Mars 1553.

Le sabmedi XXV, jour de la Marchesque, je ne bougé de céans. Comme je dynoys, Galye, serviteur de Joret Gaillard, mon fermier à Gouberville apporta deux sommes d'avéne, et le cuyr d'un beuf qui estoyt mort aud. Joret. Talbourdin et Guillemin Le Canu, serviteurs de Monsieur de Sainct-Naser partirent au matin de céans, où ils avoient couché de leur retour de la fère de la Fleurye, qui estoit hier à Montebourg.

Le dymenche XXVP, jour de Pasque fleurye, je ne bougé de céans. Pasquet Pierres y disna, auquel je tins propos de le marier avecques Loyse Le Clerc, de Fermanville.

Le lundi XXVII, je ne bougé de céans. Je fis semer par Gaultier Birette ix boisseaulx de tremoys au Clos-des-Ventes. Cantepye. Symonnet, Moisson et Nicollas Drouet partirent de céans apprès desjeuner pour aller à Cherbourg; il plouvoit fort et leur faisoyt mal de aller à pied. Thomas Girard et Estienne, son nepveu, vindrent dès le matin besongner céans, pour me faire unes chausses et à Jacques, à Langloys et à La Joye ung pourpoinct à Cantepye et l'austre à Symonnet, et ung soye destamet tanné aud. Cantepye. Pour du poysson qu'ilz rapportèrent de Cherbourg et du fil noyr. mi s. 

Le mardi XXVIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye, Symonnet et Moisson s'en allèrent à la chasse où ilz furent jusques à midy. Ung garson de Montagu m'apporta des extraitz qu'avoit faictz Richard Ludet dict Misère de la succession de Denys Courtoys du Teil, son oncle, avecques Michault Touraine, de Saulsemesnil. Je baillé aud. garson, filz de Greart, tabellion, m s. Ce mesme jour les enfans de feu Collin Messent, de Bryx, vindrent fère douze gantes pour Joret Gâillart et fère des roez sustines. ni s. Led. jour, viron sur les neuf heures du matin, comme j'estoye en la salle avec Thomas Girard qui cousoyt, arriva ung jeune homme tourengeau (comme il disoyt) qui avoyt couché à Brix, chez Belleville, et se mesloyt de la philosophye et vouloyt aller aulx isles pour opérer de sa science il demeura céans tout ce jour. Apprès soupper, Guillaume et Philippes ditz Mesnage vindrent me demander conseil sy Yvon leur frère (qui avoyt esté de relevée prins d'une pleurésye) se feroyt seigner. Assés tost apprès, Claude Cabart et Nicollas Groult, filz Jehan de St Gabriel, y arrivèrent venans de Vallongnes: Ils y souppèrent et couchèrent. Ilz avoyent force estamet et satin pour leur fère des chausses, comme ilz disoyent.

Le mercredi XXIX, je ne bougé de céans. Maistre Estienne Lo, de Vallognes, vinst céans pour soigner Yvon Mesnage qui avoyt hier esté prins d'une pleurésie. Je m'en allé, led. barbier et Thomas Drouet avecques, chez led. Mesnage, qui fut seigné, puys nous en revinsmes disner; le jeune homme tourengeau s'en alla voyer Mons'' le viconte à Gonneville qui luy donna ung escu. Il s'en revinst coucher céans. Il estoyt nuyct.

Le jeudi pénultième, je ne bougé de céans. Jehan Groult fut à Cherbourg porter une demye rondelle chez Carreleur, à Cherbourg, pour avoyr de la byère. Pour ung quarteron de sucre n s. vi d., et pour la relieure de ce présent libvre xvm d. Symonnet et Gaultier furent à la charue au Clos-dés-Ventes. La relevée, Cantepye et moy fusmes tournier aulx Prinses-aulx-Advocatz ou trouvasmes la Varine qui couppoyt des branches de houlx pour sa vache.. nu s. Led. jour baillé aud. Jehan Groult sur ses gages. v s. Le Vendredi sainct, dernier jour, je ne bougé de céans. Avant que aller au service, je fus, Francoys le Tourengeau avecques moy, (lequel estoyt dès mardi céans et ne m'avoyt encor dict son nom), chez .Henry Feullye fére fére des niveletz. Il n'estoyt poinct à sa maison. Il ûst fort beau temps tout le jour. Apvril 1553.

Le sabmedi vigille de Pasques, premier jour je ne bougé de céans. Avant la messe je fys semer par Gaultier Birette xnn boisseaulx de tremoys au clos des Ventes et Grigars y pendit une hayse au bout de hault.

Led. jour Symonnet et Moisson furent à Cherbourg. Pour ung pot de bierre et ung cymier de beuf xv s. Apprès disner Cantepye et le Tourengeau furent à la Haulte-Vente et prindrent ung connin. xv s. Le jour de Pasques IP, je ne bougé de céans. Missire Jehan Freret dist messe à la chappelle, et nous y administra le Tourengeau et Collas Drouet avecques mes serviteurs. Baillé aud. Freret v s. Je ne fus poinct à la messe parroissiale à l'église pour ce que je me trouvoys mal. Je fus à vespres. v s. Led. jour au soyer baillé à Jehan Ostot sur ses gages d'un an fyny à la Marchesque dernière. x s. 

Le lundi ferye de Pasque IIII, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye partit sur le cheval Mesnage pour aller à Beaumont, à La Hague et de là à Coustances, vers la damoyselle de Creteville à laquelle il avoyt affère. Toute l'apprès disnée jusques à vespres Symonnet, Francoys le Tourengeau Moisson et tous les garsons de céans jouèrent à la paulme en la court. Comme ilz jouènt, Raulette, femme de Collas Garsonnet, m'apporta deux chappons. Led. jour, dès le matin, Gaultier Birette s'en alla porter unes lettres à mon oncle à Gouberville et de la. il debvoyt aller à Réville pour ses aSères. Jehan Aston partit quant et luy pour aller chea son père.

Led. jour au soyer, sur les cinq heures arrivèrent Merigot, Francoys Navet et Georges Helquin d'Yvetot, y souppèrent et couchèrent céans. J'achatté dud. Navet et Helquin XL pieds de nouet de dale.

Le mardi IIII ferye de Pasques, je ne bougé de céans. Led. Merigot, Navet, Helquin et Roullant Varin disnèrent céans. Comme nous dysnions arriva Joret Gaillart et Galye, son serviteur, avec Rémon du Doyt, de Tocqueville. Ils disnèrent. Sur la relevée, mon oncle arriva il venoyt de Gouberville et avoyt disné Tocqueville. Harel estoyt avecques luy. Ils eussent dès hier disné à Tocqueville, comme la coustume mays mon cousin de Tocqueville estoyt allé disner à Barfleur comme mon oncle me dist.

Led. jour, je louay Pierres du Doyt filz dud. Raymon et luy promys pour ung an, commençant le jour de la Marchesque dernier, xx s., une payre de souliers et ung agneau de ceste année~ présent Joret Gaillard. 

Le mercredi V, je ne bougé de céans. Dès soleil levant, je mène tous les garsons de céans assembler des caillous à la Haulte-Vente et y fusmes jusques à neuf heures, puis disnasmes, mon oncle, missire Jehan Freret et moy. Apprès, mon oncle, Symonnet et Harel avecques luy, s'en allèrent à Sainct-Naser. Je fis commencer à coupper la haye d'entre les Longz-Champs et les Croultes par Francoys Doisnard et Philippin Hamel, et fis semer xxxvi rasières d'avène à la Haulte-Vente, entre le Cappelier et le C!os-au-3age, par Gaultier Birette.

Le jeudi VI, je ne bougé de céans. Toutdoulx et Hamel besongnèrent à coupper et parer à la haye d'entre les Longz-Champs et les Croultes. Le vendredi VII, je ne bougé de céans. Je fis commencer à arer au tremoys à la Basse-Vente vers le taillys nommé le buysson Drouet. Symonnet revinst de Sainct-Naser. Cantepye, qui estoyt hier revenu de chez son père, fut à Vallongnes porter mon estat à médecin. Pierres Dancel, Pierres Touraine et Collin Le Bresne de Saulsemesnil, vindrent commencer à racoutrer et fère Je fossé d'entre les Croultes et les Longz-Champs.

Led. jour, Michel de La Tour m'apporta des lettres de Mons' de Hotot, touchant le prolongement d'un arpent de boys. J'estoys avec les fossayeurs aulx Croutes quant. il me les bailla.

Le sabmedi VIII, je ne bougé de céans. Pour ung membre de beuf, du cuyr à semeler, ung paigne pour les chevaulx et du poysson, XII s. vi d. Je fis semer par Gaultier à la Basse-Vente, vers le bisson Drouet, vm boisseaulx de tremoys. xn s. vi d. Le dymenche IX, je ne bougé de céans. Jehan Liot et son filz Jehan vindrent au mattin, avant la messe, pour parler à moy. Ilz furent à la messe en ceste ville. Je donne ung petit toreau rouge aud. Liot, pour ce qu'il me dist qu'il n'en avoyt poinct.

Led. jour apprès disner, je-fis l'appoinctement entre Pasquet et Louyse Le Clerc, pour ung enfant que led. Pasquet luy avoyt faict.

Le lundi X, je ne bougé de céans. Cantepye Symonnet et Moysson furent à Cherbourg. Pour une aulne de toyle m s. vi d.; pour ung pot de beurre, v s. Baillé aulx collecteurs de l'impost de la ville xxm s. Je ne bougé d'avecques mes fossayeurs. xxxi s. vi d. 

Le mardi XI je ne bougé de céans. Je fys éblester par les garsons de' céans le tremois du Clos-des-Ventes. Thomas Girard et son nepveu besongnèrent céans tout le jour et hier aussy pour maistre Françoys le Tourengeau et pour Cantepye à leur fère des chausses de blanchet. Apprès soleil couché, je fis semer par Gaultier Birette deux boisseaulx de tremoys à la BasseVente. Le cappitaine de Cherbourg fut à la chasse à Tourlaville et Digoville, et avoit trouvé un lièvre vers la haye de Digoville qui l'amena jusques à l'Hostel Mesnage. Symonnet, Cantepye et Moysson furent à l'ouye des chiens. 

Le mercredi XII, je ne bougé de céans. Mon cousin du Quesnoy m'envoya unes lettres par les quelles il me pryoyt d'aller dymenche prochain à la relevaille de sa femme. Dès le matin, Cantepye partit sur ung cheval que Mad" de Beaumont, sa belle-sœur, luy avoyt presté pour aller à Coustances. Je baillé à Jehan Olive pour deux milliers de plant v s. Chandeleur avoyt couché céans, qui s'en alla apprès desjeuner.

Le jeudi XIII, je ne bougé de céans. Jehan Olive me cueullyt de la plante tout le jour. Je fis commencer à arer pour l'advéne au Clos-des-Ventes. Gaultier fut tout le jour avecques les fossayeurs. Symonnet et Moysson furent à la Marette pour prendre des connins, et ne prindrent rien pour ce que Couriac y avoyt esté qui n'y avoit rien laissé.

Led. jour reçeu de Nicollas Quentin xm s. rv d. ( sur ce qu'il doybt pour le terme de Pasques ) présens Pierres Quentin et deux carpentiers qu'il avoyt devant sa maison et Tassine Quentin.

Led. jour maistre Francoys fust brister du hous à la chambre de dessus la salle.

Led. jour baillé à Jehan Olive qui avoyt cueully de la plante sur le domaine de céans pour mes fossayeurs et y fut tout le jour. i s. Le vendredi XIIIP jour, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner je m'en allé à Saulsemesnil, chez Thomas Mouchel, maistre Francoys avecques moy, où nous fusmes bien deux heures, et fis fère de grandes terrines qui avoyent deux pieds d'ouverture, à Roger Mouchel. Je prins quatre greffes en ung pommier dud. Mouchel, lesquelles je greffé au jardin de la Grange quand je revins. Symonnet et Moysson furent à la chasse et prindrent ung lièvre. Il estoyt toute nuict quand ilz en revindrent, et dirent qu'ilz avoyent ouy la chasse Helquin au Vieil-Bosc.

Le sabmedi XV, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherbourg. Pour ung quartier de veau qu'il apporta v s. vi d. Cantepye revinst de Coustances où il estoyt allé mercredi. v s. vi d. Led. jour, au soyer, baillé à Pierres Dancel, Pierres Touraine, Colin Le Bresne, à chacun vi s. sur vm journées qu'ilz ont besongné au fossé d'entre les Croultes et les Longz-Champs à Philippin, Hamel sur x journées, vm s.; à Toutdoulx, sur vm journées v. s. Je fis amasser par les garsons de céans et Moysson des chailloux à la Haulte-Vente. xxxi s. Le dymenche XVI, je ne bougé de céans. Sur le soyer, ma nyepce de Cresney, les sre de Fincel et de La Tourelle, la fille de La Bosne, Houel et aultres leurs serviteurs, arrivèrent céans et y souppèrent et couchèrent. 

Le lundi XVII je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Symonnet alla à Cherbourg. Pour ung quartier de mouton ung quartier de veau et du beuf xx s., III potz de vin vi s. et en pain nu s. Cantepye fut à Vallongnes à l'assise et excusa le sr des Cresney vers ses parties, pour ce qu'il est à l'arrière-ban à Corbye ma niepce et sa compagnée disnèrent céans. Apprès disner s'en allèrent à Morferville. xxx s. 

Le mardi XVIII, avant que me levasse, Berteauville, procureur aulx forestz, vinst céans pour ce que Pillet avoyt esté contrainct pour l'herbage du Rabey, à la requeste du recepveur du demaine, afEn d'avoyr acte comme il avoyt esté ordonné que led. herbage ne seroyt poinct bani. Tantost apprès arrivèrent Jehan Le Roux et Thomas Pottier, de Tourlaville qui s'en aUoycnt estudier à Paris. Je les convye jusques à la Rivière et donné aud. Potier douze solz. Apprès disner, je m'en allé à la voyerrerye, à Bris, Symonnet, maistre Francoys et Moysson avecques moy. Nous rapportasmes des alambys de voyerre, et en revenant nous rencontrasmes Billon à La Boussaye qui s'en alloyt à Briquebec. Cantepye fut à la chasse, qui en revinst sur le soyer. xii s. 

Le mercredi XIX, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Sainct-Pierres parler au vicayre de Gouberville pour anvoyer de l'orge, lequel luy dist que Thomas Alexandre en bailleroyt au presbitayre de Gouberville. Led. jour Symonnet fut à Vallognes porter l'estat de sa seur au médecin. Maistre Francoys partit dès le poinct du jour pour aller à la voyerrerye fère fère ung alambi. Moisson s'en alla au fort Domonville. Je ne bougé d'avecques mes fossayeurs.

Le jeudi XX, je ne bougé de céans d'avecques mes fossayeurs. Cantepye fut à Vallognes à pied avec Mesnage. Symonnet fut malade. La Harelle estoyt fort malade et avoyt hier esté prinse ung peu apprès disner. Le vendredi XXI dès le matin j'envoyé Symonnet à Cherbourg quérir du vin pour la Harelle; il en revinst avant midy. Maistre François fut à Saulsemesnil porter de la terre des voyerriers por fère la cuve d'un alamby. Apprès disner, je party de céans, Cantepye avecques moy, et m'en allé coucher à Gouberville. Aux chasses de Teville nous rencontrasmes Guillaume Chandeleur, sergent, qui estoyt bien yvre et venoyt de Quetehou; il s'en revinst quand et nous à Gouberville. Gaultier Birette et Douart ne faisoient que arriver avecques ung de mes harnoys pour emporter demain le blay que Thomas Alexandre debvoit bailler. Ce mesme jor, je fis arracher quatre periers que Oseville avoyt plantés en ung chemin passant entre sa court et le jardin à pommiers d'apprès l'église. 

Le sabmedi XXII, dès le matin j'envoyé Cantepye et Chandeleur à Tocqueville signifier une clameur à Jacques Le Roux escuyer s' Dozeville touchant les poyriers que j'avoys hier faict arracher près sa maison, qu'il a à cause de sa femme à Gouberville, puys fys charger cinquante boisseaulx d'orge que Thomas Alexandre libvra au presbitayre de Gouberville pour apporter céans. Apprès nous desjeunasmes ét m'en allé Cantepye et Chandeleur avecques moy, à Morferville voyer ma niepce des Cresnez où nous disnasmes, et s'y trouva frère Marcouf. Apprès disner Chandeleur s'en alla à Barfleur et je m'en vins coucher céans.

Led. jor reçeu (avant que aller à Morferville) de Guillaume Rouxel, dict Pierres, XL s. en l'acquict des enfans de feu Gilles Fouquet, escuyer, sur ce qu'ilz peuvent debvoir d'arrérages de xx s. de rente à la seigneurye de Gouberville. XL s.

Led. jor baillé à Pierre Dancel, Pierres Touraine Collin Le Bresne, fossayeurs, a chacun xi s. restans de xnn journées qu'ilz avoyent esté au fossé d'entre les Croultes et les Longz-Champs, et à Philippin Hamel v s. pour VI jours luy restent vin d. xxxvni s. Le dymenche XXIII, je ne bougé de céans. La Harelle s'en retourna apprès disner. Comme je revins de la messe, je trouvé ung relligieux de l'abbaye de Montebourg qui venoyt quérir sa libvrée au buisson de Montebourg; il ne se voulut arrester à disner céans.

Le lundi XXIIII, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherbourg: il envoya par Tuppain demy mouton demy veau et ung membre de beuf, pour ce que ma niepce des Cresney debvoit venir céans mercredi ou jeudi le tout cousta xxvi s. Led. Cantepye s'en alla chez son père qui estoyt malade. xxvi s. Led. jor Cantepye m'envoya par Tuppain un 1. x s. qu'il avoyt receuz de Jehan Caulvain, filz Francoys, sur la sergenterie Courraye, que led. Jehan tient de moy en la sergenterie de Tollevast, su le bail qui en a por l'an mil cinq centz m. un 1. x s. 

Le mardi jor Sainct-Marc XXV, je ne bougé de céans. Je presté ung de mes harnoys à Pierres Varin por labourer. Au soyer arriva Cantepye de chez son père. Ce mesme jor je fus chez Giret Pivain, maistre Francois avecques moy, et conclusmes du mariage de Henrye fille dud. Giret, avec Jacques Le Clerc. Barnavast m'apporta des pouletz. Guillaume Le Magnen, héritier de Germain Drouet, estoyt avecques luy.

Le mercredi XXVI dès le matin, je m'en allé à Vallongnes tenir les haultz jours, Cantepye avecques moy et pour ce qu'ilz avoyent esté différés à l'assise, dont je ne scavoys rien, on appella seullement les comparens sans mettre rien en délibéré et en fut le jugement mys a mardi prochain. Nous disnasmes chez Denys Hemevez Charles de Vastel, procureur, et le Verdier de Vallongnes. Apprès disner, on délibéra aulx collations du Roy, présens l'advocat pour led. sr (.) et led. Vastel, procureur, pour les affères du Roy touchant les foretz.

Led. jor, sur les quatre heures je party à m'en revenir.

Le jeudi XXVII,je ne bougé de céans. Thomas Drouet partit pour aller à Rouen. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à Cherbourg quérir du vin et de la chandelle, pour ce que ma niepce des Cresneyz debvoyt venir coucher céans. Sur les quatre heures, elle arriva et sa compagnée, les ses de La Tourelle et. Finsel, et aultres et leurs serviteurs, pour le vin et chandelle que Symonnet apporta de Cherbourg. xn s. Le vendredi XXVIII, apprès disner, nous partismes de céans, ma dicte niepce des Cresnez et sa compagnée et allasmes à la voirrerie à Bris où nous fusmes viron une heure, et de là à Vallongnes où le lieutenant Bastard luy taxa les despens de son voyage sur son fermier de Monferville. Sainct-Jehan le Poictevin luy présenta ung pot de vin sec et recueullit lettres d'elle por envoyer à Corbye, à son mari, qui estoyt commissaire de l'arrièreban de Costentin.

Led. jor, apprès que ma niepce des Cresnez eult faict ses affères à Vallongnes, elle s'en alla coucher à Urville, près Hemevez, chez le S'' Des Fontaines. Je la convye jusques à Flottemanville, Cantepye avec moy, puys m'en revins céans. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes. 

Le sabmedi pénultième, sur les douze heures, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye avecques moy, pour banir l'herbage du moys de may, ainsy qu'il est accoustumé, ce qui fut faict en la présence de Berteauville, procureur aulx

forestz, que je trouvé chez Sybeville. Et por ce que led. herbage n'estoyt à prix raisonnable, il fut différé à mardi prochain. Benest Le Brique revenoyt de Paris et avoyt la fiebvre. Nous luy donnasmes, Berteauville et moy, checun n s., puys fusmes au Manoyr Pitard que Denys Lorion faisoyt vuyder des ruynes pour y bastir. Il estoyt nu heures quand je party de

Vallongnesa.nousen'venir. ns. 

Le dymenche, dernier jor, je ne bougé de céas. Quand je me levé, je trouvé Guillaume Fouquet, de Breteville, qui venoyt por attascher ses bestes à mes fieffes de la haye de Digoville, et Raullet Gardin de Tollevast qui venoyt parler à moy por ce qu'il estoyt baillé par exploy et por boys qu'il avoyt prins à Saulmaresc, qu'il avoyt appliqué à racoustrer le moulin du chasteau de Cherbourg. Apprès disner, Pierres de Briqueville et missire Clément Rouxel, de Breteville, et ung petit cordelier ( que Denys Quentin menoyt) arrivèrent céans et y banquetèrent. J'escripvis à ma seur à Bayeulx par led. de Briqueville.

Led. jor, durant la grand messe Thierry Burnel, de Varcanville, me prya d'aller disner chez Nicollas Quentin, son beau-père, à la relevaille de la femme dud. Quentin, et apprès la messe, la mère de lad. femme vinst apprès moy comme je m'en venoys, et m'en pria derechef, ce que je ne peux fère. May 1553.

Le lundi jor Sainct-Jacques et Sainct-Philippe premier jor, je ne bougé de céans. J'envoyé Moisson à Cherbourg sur la relevée.

Le mardi II, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye avecques moy, pour le reste des haultz jours. Nous disnasmes chez Denis. Le procureur Vastel, Pierres de Belleville, maistre Pierres Collas, Sainct-Jean et Sainct-Martin La Place, son beau-père y survindrent sur la fin. Led. Belleville paya xxn s. Il estoyt nn heures q.uand je party, et s'en vindrent quant et moy maistre

Guillaume et Gilles dictz Cabart, Georges Giffart et Gratian Boullon. Avant que partir, je fus chez Mathurin La Joye où estoyt le Verdier, le Maillotin, Maulpiteus, Berteauville et plusieurs aultres qui disnoient sur Pillet, adjudicatayre du moys de may pour l'an présent. Je donne à Alain, serviteur à nostre hostellerye. i s. 

Le mercredi III jor, dès le matin, je m'en allé, Symonnet avecques moy, à Hemevès. Je ne descendi poinct à Vallognes. Le Verdier et Berteauville s'en vindrent quand et moy por ce qu'il falloyt fère visitation de quelques bastiment ruiné, que le sr de Hemevez vouloy réédiSier et avoyr du boys por ce fère jouxte ses franchises. Il revinst de Sct-Germain ( où il estoyt hier allé por voyer mon cousin Dauxès, nouveau revenu de la guerre); incontinent que fusmes arrivés aud. lieu de Hemevez où nous trouvasmes ma cousine et Set-Germain Morville et son filz nous disnasmes, puis visitasmes le lieu, présens deux charpentiers. Maistre Guillaume Guardin y estoyt por maistre Pierres Collas, greffier. Il estoyt viron vi heures quand j'arrivé céans. Je trouvé Michel Douville et Roumaine qui venoyent de Cherbourg; ils souppèrent et couchèrent céans.

Led. jor Cantepye fu à Sct-Pierres et m'apporta L s. qu'il reçeult de Guillaume Rouxel dict Pierres, en l'acquict des enfans de Gilles Fouquet. Les dictz L s. restans de c s. qu'il debvoit et quites de tous arrérages précédent ce jor. L s. 

Le jeudi IIII, après desjeuner, je donné à Michelle Bisson xxn s. restans de ce qu'elle avoyt esté céans dempuys la my-ault dernière et vm s. qu'elle avoyt heuz à jor passé por avoyr des souliers, une chemise, deux devanteaulx et ung couvrechef qu'elle avoyt aussy heuz à jor passé et partant je demeure quicte vers elle de ses poynes por led. temps. Rommaine sa mère, y estoyt présente, laquelle emmena sa dicte fille. xxx s. Led. jor, comme je desjeunès, arriva le Verdier de Cherbourg, puys nous en allasmes à la verrerye où se trouva Berteauville et maistre Pierres Collas por le prolongement de la vente des voyerriers Symonnet et Michel Douville vindrent quand et moy, nous y. disnasmes, puys nous en vinsmes. Cantepye fut à Vallognes pour Richard Bequet. Quand il revinst, il me dist que le filz du Jardinet, de Briquebec, avoyt esté condemné avoyr la teste coupée et le filz Basselin condemné jeuner au. pain et eaue ung moys. Le vendredi V,je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherbourg aux plès. Michel Douville s'en alla apprès disner et Moysson revinst du fort Domonville. Maistre Françoys commença ung patron de boys por fère ung petit trillys de fer pour asseyer ung alambi dessus. Je fis commencer à relever du garet à la Haulte-Vente por fère de l'orge. La Joye fut à 'Vallognes quérir du levain. Por quatre pains blans prins chez Levesque.us. 

Le sabmedi VI, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherbourg. Pour ung quartier de veau et ung cymier de beuf xi s. et x s. qu'il bailla à Michel Douville qui portoyt le plat du trésor de l'église de Cherbourg, por ce que je debvois demain faire le pain bényst. La relevée j'achatté une libvre de chandelle n s. Cantepye et Moysson furent au Teil et prindrent ung lièvre. Je presté à Toutdoulx ung des harnoys de céans pour charier du fumier. xxm s. Le dymenche VIl", je ne bougé de céans. Missire Lienard Brillard, de Brillevast, dist la messe paroyssiale, puys s'en vinst disner céans, et missire Aulbin Le Vacher et la femme Hureline, de Breteville. Ung peu avant vespres je fus voyer Thomine Margeneste qui estoyt malade, où je trouvé presque toutes les femmes de ceste parroisse, puis m'en vins à vespres. Apprès, missire Jacques arrivé' me monstra par escript la demande que faisoyt Guillaume Mesnage à Nicoltas Vanitier de la personne de Jehanne, seur dud. Nicollas. En revenant de vespres, Thomas Drouet (qui estoyt hier revenu de Rouen) et Guillaume Mesnage me parlèrent du mariage dud. Guillaume, a(nn que led. Vaultier leur donnast brefve response.

Le lundi des Rogations Vin' apprès que la procession eult esté à la chappelle, je desjeuné, puys m'en allé, Cantepye et Moisson avecques moy, à la haye de Digoville où se trouvèrent Vastel procureur, et maistre Pierres Collas et plusieurs de Gonneville et Quentin Le Court. Led. jor, dès le matin j'envoyé Symonnet à Cherbourg quérir du poysson. Il en estoyt revenu avant que allassions à la haye de Digoville où j'estoys revenu à mydi, car nous ne fismes que voyer les fosses d'entre la vente des Froissis et les closages de Gonneville et en fère estat. Por le poisson que Symonnet apporta et por une libvre de chandelle. v s. 

Le mardi IX, je ne bougé de céans. Comme la procession de Digoville estoyt en nostre église, nous allasmes Yvon Mesnage et Thomas Drouet, chez Nicollas Vaultier luy parler du mariage, por parler Guillaume Mesnage et Jehanne., seur dud. Collas puis m'en revins disner. Je fys commencer dès le matin à fumer à la Haulte-Vente por labourer de l'orge.

Le mercredi X, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Symonnet avecques moy. Nos disnasmes chez Bauquet, Berteauville et maistre Pierres Collas, puis allasmes, le Verdier avecques nous, au boys de Monstebourg voyer les fosses dud. Baucquet en sa présence, puys nous en vinsmes, Berteauville et moy, jusques à Tamerville ensemble.

Led. jor j'achatté de Pierres Beneste, avant que aller aud. boys de Monstebourg, deux aulnes et demye de futayne noyre xxx s., troys aulnes de grise XL s. vi d., une unse de fil de soye xn s. et une aulne de taffetas gris xx s. LXXVIII S. vi d. Led. jor, Cantepye'fut à Sct-Pierre-Église qui n'en faisoyt qu'arriver quand je revins du boys de Monstebourg viron sur les quattre heures.

Douart Grandin revinst de Sct-Naser où il estoyt allé, il y eult hier huict jours.

Le jeudi de Rouaysons XI, je ne bougé de céans. Avant que je allasse à la messe, Thomas Marescq, du Teil vingt céans et ung sien cousin qui plaidoyt à ung nommé Michel Groult, dict Hameaulx., affin que je les appoinctasse. Comme j'estoys à vespres, Jehan Liot et son filz Jehan y vindrent. Apprès vespres nous en allasmes, Mesnage, Gaultier Birette Thomas Drouet et aultres promener à la bergerye et au clos au Couvert. Je vendis aud. Liot deux genichons et une vieille vache xi 1. x s. qu'il me paya contant. x: 1. x s. Led. jor, au soyer jor faillant, Le Coyffe me bailla la monnoye d'un escu, dont j'en baillé à Gaultier Birette- xx s., qu'il bailla à Vincent Parys por une geniche qu'il avoyt achatté dud. Parys et xxv s. que j'avoye à jor passé baillé aud. Gaultier, et cinquante solz à Mesnage en son acquict et partant je suis quicte de ce que je luy doy de ses gages dempuys la Set-Michel jusques à Pasques dernier, montans la somme de cent solz. c s. Le vendredi XIP,dës le matin, Symonnet, Moysson, Jacques et Lengloys s'en allèrent à la chasse, et Cantepye aulx plés à Cherbourg et moy à Vallongnes, La Joye avecques moy, où je trouve Monsr de Sct-Naser. Nous allasmes chez Estienne Troude où il achatta une aulne destamet et moy une aulne de drap d'Espengne et ung quartier destamet noir, le tout Lxvi s. sur quoy je baillé ung escu sol, et chez Pierres Beneste du taffetas noyr por xxxm s. et du fil de soye por vu s. Lxvi s. Led. jor je party de Vallongnes sur les trois heures. Pierres Lecoiffe s'en vinst quant et moy.

Le sabmedi XIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla aulx plés à Barfleu por sa despense 9t de son cheval et des mémoriaulx nu s. Symonnet fut à Cherbourg, por ung membre de beuf vn s. Je fys commencer à touser nos mouttons sur la relevée par Robine Feullye et la femme Hubert Toultdoux. vu s. Led. jor au soyer baillé à Jehan Oston, por le reste de ses gages d'un an fini à Pasques, xnu et syx s. sur l'année advenir, montant vi 1. por ung an commençant à Pasques dernières. xx s. Le dymenche XHIP, je ne bougé de céans. Apprès disner j'appoincté Robert Sanson et Jehan Groult, dictz Haneaux du Teil, au buisson de la Coulombière, près le Capplier où Symonnet, Moysson Douart, Grandin, Gilles Auvrey, Collas Drouet et plusieurs aultres fouissoient des renardeaulx. 

Le lundi XV, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye fut à Cherbourg à pied avec Guillaume Grear de Saulsemesnil, qui avoyt apporté ung bendage à Symonnet. Je fys commencer à touser nos moutons par Denise Berger, la femme Tahot, la Varine, Margot Caulvin et la femme Toutdoulx.

Le mardi XVI, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye fut à Vallongnes pour ung passement à mettre à mon chappeau et por une xn°~ d'aigullettes nn s. Dès le matin, les touserousses revindrent, qui y furent jusques au soyer. Claude Cabart vinst quand et Cantepye de Vallongnes et fut céans viron une heure. mi s. 

Le mercredi XVII, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Sct-Pierres. Je fys achever de touser. Symonnet et Moysson furent à la chasse la mattinée. 

Le jeudi XVIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye, Gaultier Birette et Lajoye allèrent à la foyre des Rouaysons Monstebourg, pour ung .beuf brandi et deux petittes aumeaulx qu'ilz vendirent xxu 1. Led. jor, por une payre de souliers por Lajoye, v s. vi d., deux libvres de chandelle m s., ung gros de fil de soye grise xx d., que led. Cantepye apporta de Monstebourg. x s. n d. Led. jor baillé au soyer à Thomas Girard, por vendredi et sabmedi derniers et quattre jours de ceste sepmaine qu'il a esté céans et son nepveu Estienne à besongner xvm s. Led. jor je fys semer la chanevière de l'Hostel Barrière par Guillaume Berger, et s'y trouva Nicollas Levesque et Denys Le Marchant, qui m'empruntoyt ung de mes harnoys por labourer. Je baillé à Pierres Varin vm s. en l'acquict de Henry Feullye sur ce que je luy puys debvoir en ferreure de mes chevaulx.

Le vendredi XIX", je ne bougé de céans. Dès le matin soleil levant, Cantepye, Symonnet, Moysson et Lengloys allèrent à la chasse au Teil, à Gonneville et Maupertus. Ils se trouvèrent avec Francoys Lhermite, escuyer, Labaste, serviteur de Monsr le viconte de Vallongnes, puys avec Mons' de Fermanville. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent et apportèrent ung lièvre et ung levrault que led. Baste heult.

Led. jor, dempuys deux heures viron, je ne bougé de la grange d'avecques missire Jacques Auvrey, qui plya la layne et la dysma. Il estoyt quasy soleil couché quand il partit.

Le sabmedi XX, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Barfleu. Avant que me levasse, Henry Gardin vinst en ma chambre, tout courroussé por ce que Thomas Drouet prenoyt du terreys au chemin qui passe devant la grange dud. Gardin. Je y allé et les accordé. Quand j'en revins, je trouvé ung des filz du sr de Creulet, près Bayeulx, lequel poursuivoyt ung serviteur de chez son père qui avoyt volé la vessaile d'argent dud. s". Il dysna céans et son serviteur, puys s'en allèrent coucher à Vauville chez Monsr de Hotot. Symonnet fut à Cherbourg. Pour la moytié d'un veau et ung membre de beuf x!x s., en poysson nn s., en vin jni s. Je fys labourer xnn boisseaulx d'orge à la Haulte-Vente et troys champs vers la Petite-Vente. Drouet et

nous y fusmes pourmener ledict filz dud. s' de Creulet et moy comme on semoyt led. orge, en attendant le disner. xxrn s. Le dymenche de Penthecouste XXP, je ne bougé. de céans. Apprès vespres, je m'en allé pourmener au Clos-des-Ventes et de là à la Haulte-Vente, Mesnage, Loys Margeneste et Gaultier Birette avecques moy. Cantepye s'en alla à Beaumont apprès disner.

Le lundi XXII ferye de Penthecouste je ne bouge de céans. Apprès disner nous allasmes à la Boussaye, Symonnet, Moysson, Gaultier Birette et plusieurs aultres de mes serviteurs. Querelle se meult entre Nicollas Groult, d'une part, et Jehan Groult filz Richard, cousin dud. Nicollas, et Loys Margeneste d'aultre, et furent led. Loys et Jehan son frère maternel oultragés d'une dague que led. Nicollas avoyt. La querelle fut cause de départir la compagnée. Jehan Liot et ses filz lutèrent et fut led. Jehan Liot abattu par Gaultier Birette. Il estoyt soleil couché quand nous partismes dud. lieu de la Boussaye. Led. jor, comme j'estoys à la messe, arriva Thomas Quatorze, marchant demeurant à Paris, et Michel de Latour, sergent du boys de Varengron. Ils disnèrent céans. Je baillé aud. Quatorze ung cent de laine por xxx 1. xi s. en l'acquict de mon frère Guillaume (que Dieu absolve). xxx l. xi s. 

Le mardi XXIII, je ne bougé de céans. Comme je debvois disner arriva ung des filz de Monsr de Creulet, qui revenoytdeVauville, où il estoyt allé sabmedi dernier et avoyt passé par céans. Apprès disner, Billon et sa femme, Pierres et Nicollas dictz Belleville arrivèrent et n'y arrestèrent guères. Douart Grandin s'en alla au matin. Je luy baillé xn s. por ce qu'il avoyt esté céans à faire nostre jardin. Cantepye revinst de Beaumont. xn s. 

Le mercredi XXIIII, dès le matin, je m'en allé, Cantepye avec moy, au Vast. où je trouvé Berteauville de là nos allasmes voyer les boys du Tiers et Danger, puys nos en revinsmes disner chez led. Vastel, procureur. Led. jor, dès le matin, Symonnet fut à Gouberville et Lengloys quérir de la laine.

Le jeudi XXV je ne bougé de céans.. Thomas Drouet partit à aller à Rouen contre Nicollas Quentin. Dès le matin Cantepye fut à Vallongnes à la court de l'église, contre Lamare, chanoyne à Bayeulx. Il revinst mardi au soyer de Beaumont, où il estoyt allé dimenche voyer sa seur qui estoyt en couches. Pierres Groult filz Sainct-Gabriel passa par céans, au mattin.

Le vendredi XXVI, je ne bougé de céans. Apprès disner, Cantepye s'en alla coucher au Val-de-Sayre chez Billon, por estre demain aux plés à Barfleu. Je fys relever du varet aulx Croultes parmy les pommiers.

Le sabmedi XXVII, je ne bougé de céans. Sur la relevée, je m'en allé, Symonnet avecques moy, chez missire Richard Gallye, qui nous donna du miel frays en raize et me monstra les lettres de ses fieffes. Cantepye revinst

de Bartieu, tant por sa despense que por les expéditions des plés du dict lieu vi s. vis. Le dimenche de la Trinité XXVIIP je ue bougé de céans. Apprès disner je fys prendre en la forest ung poulain bayart de la jument que j'achatté de Erart Loys. Apprès vespres je m'en allé pourmener au Clos-des-Ventes, Mesnage Loys Margueneste et Nicollas Drouet avecques moy, et de là à la HaulteVente. Apprès soupperj'envoyé led. Drouet et Arnouf chez Estienne Groult quérir ung essain de mouches qu'il me debvoit. Thomas Drouet estoyt parti de jeudi dernier pour aller à Rouen contre Nicollas Quentin.

Le lundi XXIX, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes à l'assise; je fus chez Poignant où je trouvé Floquet et Noel Chassue qui faisoyent des ès. Je marchendé à eulx por m'en fere un cent por xxx s. 

Le mardi pénultième, je ne bougé de céans. Claude Cabart vinst au matin, qui alloyt à Vallongnes parler au homme de Briquebec qui l'avoyt mandé. Cantepye fut avec luy. Je fys senner des agneaulx et des chevraulx par Henry Gardin. Apprès soupper je m'en allé chez missire Richard Gallye, au Teil, Symonnet, maistre Francoys et Francoys Drouet avecques moy. J'achatté ung essain de mouches dud. Gallye qu'ilz apportèrent. Quand vinst à payer, il ne voulut prendre argent.

Le mercredi dernier jor, dès le matin, je m'en allé à la feyre à la Pernelle. Cantepye, Lajoye et Gaultier Birette avecques moy. Nous atteignysmes Nicollas Lhermitte, escuyer, sergent de Blanqueville, et Robert Tibert aulx boys du Vast. Quand je vins là, j'envoyé Joret Gaillard chez le cappitaine Francoys Le Clerc, a Réville, quérir ung flascon de vin. Nos dysnasmes Berteauville Billon frère Marcouf, missire Guille Le Flament, le viel Brisnes et plusieurs aultres. Por ma part m s. et por quatre colliers que led. Gaultier achatta us. vs. Juin 1553.

Le jeudi, jor du sacre, premier jor, je ne bougé de céans. Avant la messe Jehan Groult et Jacques furent à Vallongnes quérir de la bière chez Le Faulconnier et Lajoye à St-Naser quérir de l'avéne. Moysson fut à Gonneville porter ung levrault au Viconte.

Le vendredi II, dès le matin, je m'en allé à l'assise. Basan se fist excuser contre moy. Nous disnasmes chez Denys Berteauville et La Butte; Berot de Varcanville y survinst, qui paya ix s. por mes chevaulx m s. Je m'en party à deux heures et m'en vins aulx forges de Gonneville où je attendy le Viconte pour parler à luy, et por ce que il ne vinst poinct, je m'en vins je parlé au s' des Verdz-Bois et à Pierres Maresc.

Le sabmedi III, je ne bougé de céans. J'envoyé Symonnet et Moysson à Cherbourg pour envoyer des ettiquettes aulx paroisses de la Hague por recouvrer ung poulain hongre haquenée qui estoyt sorty des herbages de Sainct-Naser. Por ung chymier de beuf ix s. por n carreaulx d'acyer n s. en fer un s. en rosine, gingembre et vif argent qu'ilz baillèrent à Françoys Dauge (lequel avoyt disné céans), por fere de la médecyne un s. pour labillage d'une peau de chèvre chez Jehan Pasquet ix s. xxix s. Led. jor je baillé à Noel Chasvre sur sa tasche d'un cent de sirye, xm s. xm S.Led. jor, dès le matin, Cantepye alla à Barfleu por fere recoller des tesmoings contre Planque, tant por sa despense que por le recollement des tesmoings xvm s. Le dimenche IIIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye, Symonnet et Moysson furent à la chasse et se trouvèrent à la messe.

Le lundi V, je ne bougé de céans. Moysson fut à Cherbourg. Il nous dist que le jeune Tomeville et le filz au Parmentier, de Cherbourg, s'entrebattent sur ung propos qui avoit hier esté entre eulx à Vauville.

Le mardi VI, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes tenir les haultz jours, Cantepye avccques moy. Je disné chez Denys avecques Mons'' de St-Cosme, le procureur du Roy, Berteauvil!e,VasteI,maistr'e Pierres Collas, le lieutenant Bastard le Verdier de Vallongnes, et plusieurs aultres.

Le mercredi VII, dès le matin, Cantepye s'en alla par Carneville à S'-Pierre por mes affères. J'envoyé apprès midy Gaultier et Jehan Douart coucher à Gouberville avecques ung harnoys quérir du blé. Assez tost apprès je party Lajoye avec moy, por y aller coucher. Je passé par chez Auvré où je trouvé missire Bartole Pasquier et ung aultre jeune presbtre de Brix qui y estoyent venus por le mariage d'entre Pierres Roumy et Pasquette Auvré. Comme je sortoys de chez Auvré, Robert Tibert y arriva. Quand j'arrivé à Gouberville je trouvé Cantepye venu.

Le jeudi VIII, dès le matin, je m'en allé à Gatteville, Cantepye avecques moy. Je trouvé le curay de Firville et Retoville de Millières et led. s" de Gatteville, près la porte du logis, qui jouènt aulx detz.

Led. jor, je conté aud. s* de Gatteville des affères qui avoyent esté entre luy et moy, et retiré l'arrest et exécutoire qu'il avoyt sur moy, puys m'en vins disner à Tocqueville. Apprès que y euz disné arrivèrent led. S'' de Gatteville, led. curé de Firville et Retoville, qui remenoyt sa seur chez luy, laquelle avoyt demeuré à Gatteville; led. sr de Gatteville et moy nos en vinsmes ensemble jusques à Clitourp.

Le vendredi IX, je ne bougé de céans. Dès le mattin, Cantepye, Symonnet et Moysson s'en allèrent dès le jour à la chasse à Breteville. Ils disnèrent chez

Jehan Liot et prindrent ung lappin. Sur le soyer, Thomas Drouet revinst de Rouen et avoit gagné sa matière contre Nicollas Quentin.

Le sabmedi X, je ne beugé de céans. Dès le matin Cantepye alla à Barfleu, Moisson fut à Cherbourg. Pour ung quartier de veau 'et l'austre de mouton qu'il apporta de Cherbourg xii s. por la despense dud. Cantepye et le recollement de plusieurs tesmoings xvi. s. Il estoyt nuyct quand il arriva.. xxvm s. Led. jor, au soyer, Les Hachées arriva du camp. Il avoit couché à Russy. Le dymenche XI, jor Sainct-Barnabé, dès le matin VIII heures (apprès avoyr ouy messe) je m'en allé à la forest, Cantepye avecques moy, en trans du champ de Lespesse où je trouvé le sr de La Grutuse, le lieutenant criminel et cyvil, maistre Pierres Jenne, procureur por le Roy, Vastel, procureur sur le faict des eaues et.foretz le Verdier de Vallongnes, les sieurs de Cyfrevast, Sottevast et Breuville et plusieurs aultres officiers desd. foretz, et de là nous en vinsmes tourneantz la foretz rendre à la Boussaye où led. s'' de La Grutuse avoyt faict accoutrer le banquet, où se trouvé le jeune abbay de Cherbourg, le verdier dud. lieu et tous les sergentz de la verderye, fors La Planque, les advys prins des personnes tant voyeurs, verdiers, sergentz que d'aultres, aynsy qu'en tel cas est accoustumé, par l'oppinion uniforme de tous fut trouvé qu'il n'y avoyt point de fruict en la forest por adjuger pasnage et en fut led. procureur Vastel escondit, dont il protesta puys m'en vinst. Il estoyt troys heures.

Led. jor, quand je revins de la Boussaye, je trouvé Joret Gaillard et son frère Guillaume venus por aller demain à la fère à Sainct-Naser.

Le lundi XII, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, Cantepye, lesd. Gaillard et Gaultier Birette s'en allèrent à la foyre à Sct-Naser. Il estoyt viron six heures quand led. Cantepye et Birette arrivèrent.

Le mardi XIII dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et Thomas Drouet avec moy. Quand j'arrivé chez Denys, je trouvé le s' de La Grutuse et l'advocat du Roy, et Georges Le Petit, fermier de la terre de Tollevast lesquelz parloyent d'une contraincte qui avoyt esté faicte sur led. Le Petit aud. nom. Je ne repeu point à Vallongnes il estoyt trois heures quand j'en revins. Je trouvé en revenant à la Fosse-au-Roux Jehan et Nicollas ditz Besnard, de Barfleu qui achattoyent du boys de Jehan Frohan, rentier. Y estoyt Pierres Varin, bucheron et Guillaume Rouxel, et le filz de Jacques Rouxel de Breteville, et Fresville demeurant à Digoville.

Led. jor Pierres Roumy de Sainct-Martin-des-Buyssons fianca Pasquette Auvrey, comme on me dist quand j'arrivé et y estoyent Symonnet et Guillemette. Moy revenu, Cantepye et Thomas Drouet quand et moy, j'envoyé à quérir Nicollas Quentin por l'appoincter avecques led. Drouet, qui avoyt gaygné ung procès aulx généraulx à Rouen contre ledict Quentin, lequel

Quentin n'y voulut entendre. Y estoyent présens Estienne Groult, de Digoville, et Sanson Le Sage, de ceste ville.

Le mercredi XIIII, apprès desjeunner, Cantepye s'en alla à Sainct-Pierres et de là à Gouberville. Sur la relevée je m'en allé coucher à Gouberville, Langloys quand et moy, à pied. Je rencontré à la maladerye de Téville Sansonnet et Loys Bonhomme, fermier du s" de Digoville, Guillaume Paris, Tupain Tassin, Quentin et aultres du Mesnil. Cantepye estoyt desjà venu quand je y arrivé. Je fys ester les cyons des pommiers du clos Trachye par le vicayre. Je souppé et couché à Gouberville. Je heuz au soyer ung essain de mouches chez missire Gaspar Troude et l'aultre chez Vincent Troude.

Le jeudi XV, dès le matin, je fys terrer les mouches que j'avoys hier soyer heuz chez les Troude, puys m'en allé chez Richard Becquet, qui avoyt André Sorel et cinq aultres massons à luy fère une grange. Je leur donné n s., puys m'en allé à Butain, Cantepye, led. Becquet et Marin Flament, voyer ung champ de terre, et de là près la maladerye de Néville en voyer ung aultre, lesquelz led. Becquet me vouloyt bailler en eschange, puys nos en vinsmes disner apprès Cantepye s'en alla par Carneville, ce pendant je m'en dormy ung peu, puys Becquet vinst et accordasmes de nostre eschange présens le vicayre et Joret. Je monté à cheval et m'en vins le fys Simonne Le Herichyé s'en vinst quand et moy jusques à la brèche Caryel. Il alloyt chez son oncle Les Verdz-Boys porter une racyne por une vache qui y estoyt malade. Le vendredi XVI, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes et disné chez Denys, Helye Leconte, Barnavast et Petitblé et Quentin Lecourt. Led. jor, apprès disner, je m'en allé à la haye de Vallongnes lesd. Leconte et Blé avecques moy, voyer deux chesnes qui y estoyent abbattus passé plus de deux ans puys nos en vinsmes, led. Leconte quand et moy à la vente de la Fosse-au-Roux où je l'accordé avecques maistre Jehan de Frohan du différent qu'ilz avoyent por lad. vente. Présens Lafosse, Jacquet Rouxel, Pierres Varin, Jehan Dancel et ses filz Pierres et Thomas, Collin Le Bresne et aultres fossayeurs de Saulsemesnil, puys m'en vins. Il me cousta por mon disner à Vallongnes vui s. vin s. 

Le sabmedi XVII, dès le matin je m'en allé à Monstebourg, Cantepye avecques moy pour les dixmes du chappitre de Coustances, qui se banissoyent. Nous attaignismes à Tamerville Artené, Lambert, voyeur, Jehan Pottier et plusieurs aultres. Nous dynasmes chez Lanquetille les chanoynes Laffons, le communier Pierrespont, le curay de Cherbourg, le curay de Gonneville, Lesache, promoteur, Symon du Bosc, Arteney et plusieurs aultres. Je payé xxm s. Je fys mettre en la main de Mesnage la dixme du Mesnil xxm s. Led. jor nous partismes de Monstebourg, lesd. Artené, et Lambert et

Jacques Cabart sur les im heures, apprès que j'euz baillé a. Gilles Auvrey et à Loys Margeneste vm s. por achatter de la poterye de Talvende et de la chandelle vins. Led. jor Symonnet fut à Cherbourg me fère fère une bottine et Moysson avecques luy.

Le dymenche XVIII, je ne bougé de céans. Comme j'aloys à la messe arriva ung des serviteurs du viconte de Vallongnes, qui charchoyt ung cheval qui estoyt eschappé des herbages de Gonneville, et por ce que Chandeleur et Cantepye l'avoyent trouvé jeudi dernier aulx chasses de Maulpertus où il estoyt comme gays, aynsi que leur avoyt dict Denys Giot, et mys chez led. Chandeleur, sergent, comme en main de justice, led. Cantepye, apprès disner, s'en alla chez Chandeleur por le fère remener chez led. sr Viconte et por ce que Chandeleur n'estoyt en sa maison, Cantepye s'en revinst soupper céans, puys retourna apprès soupper chez led. Chandeleur et y coucha. 

Le lundi XIX, avant que me levasse Cantepye revinst de chez Chandeleur où il avoyt couché et me dist qu'il avoyt à ce matin remené le cheval à Gonneville il partit incontinent et s'en alla à Vallongnes. Assés tost apprès je party, Symonnet avecques moy, et allé à Vallongnes. Je rencontré au Gravier Merigot, qui me dist que La Grange faisoyt doler ung chesne en la haye de Vallongnes, lequel estoyt adjugé passés plus de deux ans, à maistre Richard Legros, barbier à Monstebourg. Je fys cesser les charpentiers dud. Lagrange, puys m'en allé à Vallongnes. Nous dysnasmes chez Denys avec le S'' de Sct-Cosme. Apprès disner, Cantepye s'en alla à Cherbourg et revinst par céans et fist porter de la laine à Jehan Caulvin. Je party de Vallongnes sur les douze heures.

Le mardi XX, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Cantepye avecques moy. Apprès avoyr expédié quelques matières, nos allasmes disner chez le S'' de La Grutusse où se trouvèrent les advocat et procureur du Roy et Berteauville et conclusmes de nos trouver vendredi prochain au Rabey por voyer des taillis que le sr de La Grutuse vouloyt vendre. 

Le mercredi XXI, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Gilles Berger me vinst dire que Tahot estoyt tombé d'un arbre à La Boussaye et estoyt fort blessé. Incontinent me levé et m'en allé chez led. Tahot, que je trouve couché devant le feu. Je luy fys et assys deux emplastres de tourmentine que je luy assys aulx endroictz foulés et meurdrys. Apprès Cantepye s'en alla à Sct-Pierres et de là coucher à Gouberville. Je baillé à Thomas Girard vi s. por ses journées d'hier et d'ennuyct, qu'il a besongné céans por moy. Je fus au boys monstrer à Joret et à Myaulx, son frère (lesquelz estoyent de dymenche céans ), une cuisse de fau sur le chemin de Crabet, pour fère des ès à fère des huys aulx estables de Gouberville. vni s.

Le jeudi XXII, je ne bougé de céans. Joret Gaillard et son frère s'en allèrent àGouberville à tout une chartée de boys. Apprès soupper, je m'en allé, Thomas Drouet avecques moy, chez Jehan Gabye, au Teil, où j'achatté ung essain de mouches que led. Thomas apporta. Nous trouvasmes Pierres Magnen et missire Denys, son filz, au Couldré, lequel presbtre ayda aud. Thomas Drouet à porter led. essain jusques près la maison dud. Drouet. Led. jor, au soyer, Cantepye revinst de Barfleu des plés qui estoyent ce jor. Apprès soupper et viron une heure de nuyct, il partit, Moisson avecques luy, et s'en alla à TréauviIIe chez son père, por ce qu'il avoyt affère demain aulx Rieulx.

Le vendredi XXIII, vigille Sainct-Jean-Baptiste, dès le matin, je m'en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, au boys du Rabey (selon qu'avions accordé mardi dernier à Vallongnes avecques le sr de La Grutuse); j'arrivé là, viron sur les huyct heures du matin, en trans de l'Abbre-à-Ia-Faye,oùsurvinst Bastillon, et por ce que led. S*' de La Grutuse ne venoyt point, je m'en allé desjeunner chez led. Bastillon. Nous retournés aud. Abbre-à-Ia-Faye nous y trouvasmes led. s' de La Grutuse, l'esleu Pinart, Berteauville et ung gentilhomme nommé Brinvilliers lequel estoyt venu à La Brisette pour les affères de Monsr de Montagu. Nos visitasmes ung endroict de taillys appellé la Vente-Messent, puys allasmes banqueter chez le s" Bastillon. Il estoyt deux heures quand j'arrivé céans.

Le sabmedi XXIIII, jor Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Jehan Cossin, sergent des ventes du Teil, et Vincent Philippes y arrivèrent. Ilz disnèrent, puys s'en retournèrent. Au soyer je m'en allé pourmener, Thomas Drouet avecques moy, vers l'hostel Berger, et nos trouvasmes, devant l'huys Lasnier Pierres Quentin Tassin Quentin Loys Margeneste et Vincent Collin et aultres, où nous fusmes jusques à la nuyct. Led. jor baillé à Jehan Oston, sur ses gages, ung boisseau de sarrasin por.

Le dymenche XXV, je ne bougé de céans. Missire Aulbin Le Vacher, la mère de missire Liénard Brillard, de Brillevast et ung nommé Besselièvre furent à la messe en ceste ville et y disnèrent céans, et lors y survinst le serviteur de mon cousin de Conteville qui y disna. Apprès je m'en allé pourmener, Thomas Drouet avecques moy, et près la maison Berger se fist partye à boules entre ledit Thomas et son frère Collas et Richard Berger, d'une part; Lecoyffe Françoys Drouet et Jehan Groult, d'aultre, puys allasmes à vespres. 

Le lundi XXVI, dès le matin, je m'en allé à la foyre à Sct-Jehan-de-Vicel, Cantepyp et Lajoye avecques moy. Nos disnasmes à la Tente-au-Moux, Billon, Agneaulx, le Verdier deVallongnes et Nicollas Leblond. Por mon disner. nu S. 

Le mardi XXVII dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et

Symonnet et Lajoye avecques moy. Cantepye s'en alla de là chez son père, por aller à Créteville vers la damoyselle du lieu. Nous allasmes dysner à Hemevedz, le procureur Vastel, maistre Pierres Collas et son clerc nous y trouvasmes le s'' de Grosparmy. Apprès disner, nous allasmes au Han et delà tout aval la rivière, jusques à Fresville, puys nous en vinsmes. Il estoyt entre neuf et dix quand je passé par Vallongnes.

Le mercredi XXVIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Loys Quentin, filz Jacquet, me vinst prier d'aller demain à la Marette, por ce qu'il debvoyt départyr d'avecques Claude Cabart du fermage dud. lieu de la Marette por ung chymier de beuf que Tupain apporta de Set-Pierre. v s. Led. jor, sur les troys heures, Henry Gardi et Thomas Drouet vindrent por estraindre du miel Ilz y furent jusques au soyer, jor failly. 

Le jeudi penultième jor Set-Pierre, dès le matin, je m'en allé à la Marette, Symonnet. Lajoye Thomas Drouet et Loys Margeneste avecques moy, por le département d'entre Claude Cabart et Jacquet Quentin. Nous y trouvasmes Brisenés, procureur des esleuz, Jehan Noyon, Colin Garsonnet, Yvon Mesnage, maistre Gilles Cabart et led. Claude et lesd. Quentin. Nos les accordasmes, puis nos en vinsmes. Il estoyt viron m heures. Chandeleur y estoyt et Jehan Liot. Le vendredi dernier jor, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Symonnet et Lajoye avecques moy de là nous allasmes, Berteauville et Nicollas Le Provost avecques nous, à Fresville parachever le cours des eauez. Nous fusmes aval la rivière jusques au port de Neufville puys nos en vinsmes chez Symon de Brix, sr dud. lieu de Neufville, où nos beusmes. En nos en revenant, nos le trouvasmes au Pont-Perché. Je m'en vins par Monstebourg il estoyt six heures quand j'arrivé céans.

Juillet 1553.

Le sabmedi, premier jor de juillet, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, arriva le s' de Tournebu, qui venoyt demander sa livrée de boys. Je le fus convier jusques au hamel Berger. Nos trouvasmes, entre cy et là, le s" de Fermanville, que je convié jusques à la campagne, puys m'en vins disner il estoyt viron six heures. J'envoy Symonnet à Cherbourg parler à Pierres Dosses. La relevée, Thomas Drouet et Henry Gardin vindrent estraindre du miel. Au soyer, comme ilz chassoient une ruche, Cantepye s'en revinst de Coustances. La relevée, Damien Groult m'apporta ung espervier qu'il avoyt trouvé en Barnava~t, comme il disoyt. Je luy donné 11 s. André Birette et son frère Margrin chargeoient leur boys au bout du grand jardin, comme nous allions convier mon cousin de Tournebu. Langloys fut à Vallongnes me quérir une payre de souliers chez Le Menuel. Ilz coustèrent rx sols. xi s.

Le dymenche II, je fusa. à la messe à Tourlaville avecques la procession de ceste ville Cantepye Symonnet Moisson, Thomas Drouet, Guillemette et Lajoye avecques moy, et disnasmes chez Les Essartz qui avoyt faict le pain bénist ce jour. Il n'y avoyt que sa femme en la maison et maistre Guillaume, son filz et leur famille; il estoyt à Gonneville. Il estoyt troys heures apprès midy quand nos arrivasmes céans. Je trouvé Blanqueville Lhermitte qui y avoyt disné. Led. jor, apprès vespres, baillé à Philippin Couppé, por m journées de luy et son varlet qu'ilz avoyent esté céans à fère des rotz sustines, ix s. 

Le lundi III, avant que me levasse, Joret Gaillard, luy saizième et neuf harnoys estoyent venus quérir du boys. Il me dist que mon oncle estoyt à Gouberville de sabmedi. Je m'en allé à Gouberville, Symonnet et Lajoye avecques moy il estoyt midy quand je y arrivé. Je y disné et souppé avecques mon oncle, puys m'en vins il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. Led. jor, Cantepye fut à Cherbourg, dès le mattin, et en estoyt revenu quand j'arrivé de Gouberville.

Le mardi IIII, jor Set-Martin, je ne bougé de céans. La relevée, Joret Gaillard, ses frères et Germain Gallye de Néville, leur serviteur, arrivèrent t avecques deux harnoys pour emporter du boys. Ilz souppèrent et couchèrent. Symonnet fut à Cherbourg repporter au sieur Pierres Dosses les ordonnances qu'il m'avoyt prestés.

Le mercredi V, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy. Je disné chez Denys avec Mons' de Sct-Cosme, le lieutenant Bastard, maistre Pierres Jehanne, procureur por le Roy, et le vieil Mallassys. Je trouvé le s" des Cresnés à Vallongnes, Honet et Garreliac avecques luy; ilz s'en vindrent soupper et coucher céans. Il estoyt viron cinq heures quand nous arrivasmes. Baillé à mon hostesse Françoyse, por le soupper de ceulx qui avoient dolé leboys que Merigot m'apporta lundi dernier, un s., et por ung gigot de mouton que nous emportasmes et ung pot de vin, un s. vm s. 

Le jeudi VI je ne bougé de céans. Dès le matin, Cresney s'en alla à Monferville. La relevée, je fys estraindre du miel par Thomas Drouet et Symonnet. Cantepye fut à la Vente fère abattre ung arbre par Tahot et Varin et Guillaume Berger, lequel arbre maistre Jehan Frohan luy avoyt vendu. Led. jor, por une demye rondelle de byère que Moysson fut quérir à Cherbourg, vu s. vi d., et une libvre de chandelle xx d. Lajoye fut avecques luy remener le poullain Pierres Dossés qui avoyt herbagé ycy ceste esté. ix s. 11 d. Led. jor baillé à Clément Ingouf, de Scte-Croix, por deux journées qu'il avoyt esté lundi et mardi à fère des charues, nn s. Il estoyt chez Drouet quand je le payé, et de là j'amené Thomas por estraindre du miel. nn s. Le vendredi VIP je ne bougé de céans. Missire Jacques et Toultdoulx coullèrent tout le jor de la cyre ilz disnèrent céans. La relevée vindrent deux jeunes hommes de Barfleu, surnommés Pernelle, et les serviteurs de Nicollas Leblond quérir deux chartées de boys por frère Marcoulf. Il souppèrent et couchèrent céans. Cantepye fut chèz maistre Jehan Binet por donner ordre à nos procès de Barfieu, por ce que il me fault à Coustances à la monstre du ban. 

Le sabmedi VIII, viron midy, je party de céans, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, et allasmes passer à la bastille de Beuseville où il me cousta por le passage ï s. et soupper et coucher à Créteville chez le sr viconte de Carenten. Avant soupper, il me mena à Francquetot voyer son bastiment, puys nous en revinsmes soupper, luy, ma cousine sa femme et ses petitz enfans. Mohec estoyt à Rauville. i s.

VOYAGE.

Le dymenche IX, apprès la messe parroissialle ouye aud. lieu et disner, nous partismes por aller à Coustances coucher, por ce que la monstre du ban et arrière-ban estoyt termée à demain. Cantepye bailla ung teston por les serviteurs. Quand nos vinsmes au pont Joliman, trouvasmes les s" de Sct-Naser, Gréville Ryou, Barnaville Beauchamp, Le Louay et plusieurs aultres. Nous allasmes soupper et coucher à Coustances au Daulphin. xi s. un d. 

Le lundi X, je ne bougé de Coustances; je disné et souppé à mon logis. La monstre des vicontes de Coustances et Avrenches fut tenue à l'officialité. Beaumont et Les Hachées couchèrent à nostre chambre, et Sct-Naser et moy ensemble à ung aultre. lict.

Le mardi XI, je ne bougé de Constances; je disné et souppé à mon logis avecques le cappitaine Scte-Marye, Cresné, Fontaine, Pellevé Éperville, Beuseville Derot et plusieurs aultres. La monstre des vicontes de Vallongnes et Carenten fut tenue; apprès grand contestation entre le bailly de Costentin, d'une part, et les advocat et procureur por le Roy à Vallongnes, d'aultre, por le tort que led. bailly voulloyt fère à toute la noblesse du baillyage por le faict dud. ban et arrière-ban et fut led. bailly si bien mené par lesd. officiers et principalement par led. advocat et led. sr de Scte-Marie, qu'il fut contrainct changer l'ordre qu'il avoyt hier termé à la monstre desd. vicontes de Coustances et Avrenches.

Le mercredi XII, viron vin heures du matin, je conté à mon hostesse du Daulphin, por nostre despense et de mes chevaulx dempuys dimenche au soyer; je luy debvoys cent mi s. que je luy payé, n s. à ung sellier et n s. au mareschal, puys m'en vins disner à Vély chez Mons' de Briquebosc où j'arrivé sur les unze heures; il estoyt gésant en son lict de la goutte. Apprès disner, je m'en vins coucher à Croville; le jeune filz du s' du Chesne s'en vinst de Vély quand et nos à Croville. Por nostre passage au pont Labbay THid. cvms.vnid. 

Le jeudi XIII, apprès desjeunner, nous partismes de Crosville. Le sr nous convya jusques au deçà d'Orglandes. Je passé par Vallongnes sans descendre. Cantepye y arresta por quelques affères. Il estoyt viron III heures quand j'arrivé céans. Je donné aulx serviteurs de Croville avant que partir x s., et Cantepye employa à Vallongnes, à l'assise qui estoyt, III s.. xm s.

FIN DU VOYAGE.

Le vendredi XIIII je ne bougé de céans por ce que j'estoys fort enreusmé d'une salade de pourpié que j'avoys mengée mercredi à Vély. Cantepye retourna à Vallongnes, por sçavoir sy Richard Becquet estoyt prisonnier, comme on m'avoyt hier dict quand j'arrivé.

Le sabmedi XV, je ne bougé de céans. Avant disner, ung serviteur de Sénonville, nommé Bartelot, vinst céans por sçavoyr sy Cantepye yroyt à l'arrière-ban por le sr de Sénonville. Il disna céans et ne parla poinct à Cantepye, por ce qu'il estoyt à Barfleu. Au soyer apprès soupper, le s' de Beaumont-a-la-Hague arriva il souppa et coucha céans. Symonnet fut à Cherbourg. Pour du beuf qu'il apporta vin s. vin s. Le dymenche XVI', je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe por ce que je me trouvois fort mal de mon reusme. Dès le matin, j'envoyé Cantepye chez Le Couldre Bénesville porter xxni livres, en quoy j'estoys cottisé vers luy por l'ayde du service de l'arrière-ban. Led. Cantepye s'en alla de là chez son père. xxm li v. 

Le lundi XVII, je ne bougé de céans. Au soyer Cantepye revinst par Cherbourg de chez son père. Je fys arracher par Martin Loyr, de Saulsemesnil, les ordures de la pépinière du jardin de la Grange. Apprès disner, je m'en allé aulx Craquemesnilz, chez Belleville Symonnet avecques moy et Lajoye. Je prins terme à Pierres et Nicollas Belleville de passer demain par chez eulx en allant à Sct-Clerc, à Négreville, por parler à missire Jehan Equillebec.

Le mardy, jor Sct-Cler XVIII, dès le matin, je m'en allé, Thomas Drouet avecques moy, à l'église de Bris où je trouvé Marin Leclerc et le curât de la voyerrerye. Nous allasmes ensemble à Négreville à Sct-Cler. Viron my chemins, Pierres et Nicollas de Belleville nous attaignirent. Nous allasmes ensemble et dynasmes lesd. de Belleville et moy, chez Perette. Por nostre disner de Grigars, et d'une chamberière que je louay et de sa seur, v s. xxix s.

Led. jor, je louay à Sct-Cler, à Négreville, Gyonne Cordon, de Néhou, et luy promys por ung an L s. et troys pièces de linge. Je luy donné por vin de marché xx d. Elle s'en vinst céans quand et Grigars. xx d. Led. jor, apprès avoyr veu les dances et les luctes, présens Sct-Louey, le s" de Négreville, sa femme et leurs enfans mad"° de Sct-Rémy et ses filles et plusieurs aultres le curay de Meurray et son frère, je prins congé de la compagnée viron vi heures du soyer et m'en vins, lesd. de Belleville, led. Leclerc, Thomas Drouet et Gilles Auvrey. Quandj'arrivé céans je trouvé Joret et ses deux frères, Guillaume et Richard ditz Becquet, lesquelz estoyent venus quérir du boys, tant por led. Joret à chauffer que por Richard Becquet à bastir à la grange qu'il faict fère. Hz souppèrent et couchèrent céans. Ilz avoyent qualtre charrettes. Cantepye fut à la fère à Naqueville. 

Le mercredi XIX, dès le matin avant que me levasse baillé à Pierres Dancel, Pierres Le Touraine et Collin Le Bresne, qui s'en alloyent faucher le pré du Trésor à Tourlaville, xn solz sur xin solz que je leur ay promys pour le faulchage dud. pray. Incontinent m'en allé à Vallongnes Cantepye, Richard Becquet et Lajoye avecques moy. Avant que tenir les haultz jours, nos desjeunasmes chez Denys, Berteauville Demons et Michel de La Tour, puys allé tenir la jurisdiction. Ce faict, m'en allé aulx Cordeliers, Cantepye avecques moy, quérir des oeulletz por fère de l'eaue de Damas. Maistre Jehan Poulain me donna du Ca/a~MM ~'OMa~'CMs ~'os de Florence por mettre à lad. eaue. Je party de Vallongnes sur les ni heures. xu s. 

Le jeudi XX je ne bougé de céans. Cantepye retourna à Vallongnes. Apprès desjeuner, je m'en alla chez Jehan Liot, Symonnet et Lajoye avecques moy. De là j'envoyé Symonnet à Cherbourg quérir de la canelle et du clou. v s. Le vendredi XXI, je ne bougé de céans. Missire Guillaume Le Flamenc vinst à disner et deux charrettes qui remportèrent. du boys por luy. Cantepye fut à Barfleu aulx plès por mes affères.

Led. jor, baillé à Pierres Dancel, Pierres Touraine et Collin Le Bresne, tous de Saulsemesnil, un teston restant de xxni s. que leur avoye promys por faulcher le pray du Trésor. Je leur baillé led. teston, la relevée, près l'hostel Barrier, comme ilz venoyent de faulcher por Guillaume Cabart.. xi s. nu d. 

Le sabmedi XXII, jor de la Magdalaine, je ne bougé de céans. Por cinq boisseaulx d'orge que Jehan Groult apporta de Cherbourg. L s. Le dimenche XXIII° dès le matin je m'en allé à Bris, Thomas Drouet avecques moy. Nos disnasmes aulx Craquemesnilz, tous les gentilhommes de Belleville, Pierres Lefort et missire Jehan Equillebec, puys m'en revins à vespres en ceste parroisse.

Le lundi XXIIII dès le matin Cantepye fut à Cherbourg et en revinst sur es ni heures, et me dist que Monsr le Général de Caen y debvoyt estre à

soupper. Incontinent, je monté à chevalet allé aud. lieu de Cherbourg, Cantepye, Symonnet et Lajoye quand et moy. Nos trouvasmes led. s* Général chez Le Parmentier où il commençoyt à soupper., Y estoyent l'advocat Le Verrier, les éleuz Pynart et Lesney, le Verdier de Vallongnes et plusieurs aultres. Je souppé avecques la compagnée et porte fermante je m'en revins. 

Le mardi XXV, jor Set-Jacques et Sct-Cristophle dès le matin, je retourné a. Cherbourg, Symonnet et Lajoye avecques moy. Je trouvé led. sr Général au dangeon qui visitoyt les munitions; le cappitaine y estoyt et Persigny les gens du Roy et plusieurs aultres. Ce faict, nous allasmes disner chez le contreroulleur Le Parmentier. Apprès disner, toute la compagnée fut convier led. s'' Général jusques au Galey où nous prinsmes congé de luy. Il s'en alloyt voyer le fort d'Omonville.

Led. jor, Cantepye fut à la fère Sct-Christophe à Couville et vendit ung beuf brun à André Birette, de Toqueville, ix liv. x s., et une geniche à ung boucher im liv. x s. Douart et Langloys les menèrent. xim liv. 

Le mercredi XXVI, jor Scte-Anne, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Cantepye et Symonnet allèrent à Bris por sçavoir qui avoyt couppé deux foutteaulx dolés por fère des gabortz, lesquelz fouteaulx estoyent sur le lieu à l'oraille dud. Bris. Sur les deux heures, arrivèrent le curat de Belleville et missire Michel Pasquer, de Bris, lesquelz disnèrent avecques moy. Comme nous disnions, arrivèrent lesd. Cantepye et Symonnet. Por cinq boisseaulx d'orge que Langloys apporta de Sainct-Pierres. L s. 

Le jeudi XXVII dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy, por la mattière de Richard Becquet contre Richard Lefebure de Scte-Geneveufve. J'en parlé por led. Becquet au lieutenant Bastard en sa chambre, où je trouvé le s' de Bréteville por lequel led. Bastard escripvoyt aulx présidiaulx à Sct-Lo.

Led. jor, la mattière dud. Becquet ne fut expédiée por ce que maistre Guillaume Liot, rapporteur, dist quat y avoyt mattière por le Roy et qu'il en voulloyt communiquer aulx officiers dud. sr. Je ne beuz ni mengé à Vallongnes. Sur les xu heures, je m'en revins Gilles Auvrey, qui revenoyt de la Délivrante et sa fille qu'il portoyt, avecques moy et Yvon Mesnage. Incontinent que j'estoye arrivé à Vallongnes, j'avoys achatté por -v s. de beuf que je renvoys par Lajoye. Il estoyt entre deux et troys quand j'arrivé céans.. v s. Le vendredi XXVIIIII, dès le poinct du jour, Cantepye retourna à Vallongnes por sa mattière en court d'église contre Lamare, chanoyne de Bayeulx. Je m'en allé Symonnet et Lajoye avecques moy, à la planque du Couray où se trouva Berteauville, procureur, et Barnavast, Jehan Caulvin et Jehan Bourdet, du Tell. Nous Ssmes le recollement de la fleffe dud. Bourdet, puys allasmes à la maison Navarre, à Brillevast où je délibvré une jument qui y estoyt en

prison, puys m'en revins. Assez tost je trouvé Cantepye revenu de Vallongnes.

Led. jor, sur la relevée, missire Michel Pasquer et Philippin Equillebec, de Bris vindrent céans por les ueffes de Bris. Hz souppèrent avecques moy. 

Le sabmedi XXIX", je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Barfleu aulx plès por mes auères et Symonnet à Cherbourg por recueullyr du boys qu'on y portoyt de Bris. J'envoyé par Lajoye ung bars à la voyerrerye et fus jusques près la vente desd. verriers, Arnoulf avecques moy. por parler à Nicollas de Belleville, lequel y vinst, tout en chemise, viron sur les unze heures. Je fys semer des naveaulx aulx Croultes par Martin Loyr de Saulsemesnil viron soleil couchant.

Le dymenche penultième jor, je ne bougé de céans. Apprès la messe on banit les pommes du cymetière à xx s. par Tahot et à xx; s. par moy. Dès le matin, Cantepye alla à Tréauville por ce que les pommes du cymetière dud. lieu se bannissoyent ce jor; il estoyt nuict quand il en revinst. Sur la relevée, Honnoré Dupont, de Bris, vinst et me monstra sa jambe où il avoyt esté blessé.

Le lundi dernier jor, dès le matin je m'en allé à Cherbourg, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy. Por nos chevaulx n s., un beuf vni s. Baillé à celuy qui avoyt faict le guet por moy par le passé v s. Je fus longtemps à la boutique Jehan Caulvin, drappier, et comme nous y estions, on mena prisonnier à Vallongnes Thomas Le Parmentier filz Roulland, pour quelque insolence et folye qu'il debvoyt avoyr faict (à) quelque ung de la guarnison. Le prieur de la Taille me délibvra chez led. Caulvin cinq quartiers d'estammet tenné. Je ne beuz ne mengé à Cherbourg. Il estoyt viron m heures quand nous partismes. Nous trouvasmes au moulin Cabart, en revenant, Hubert Chandeleur qui s'en vinst quand et nous. Je fus voyer les lardz qui sont de viel temps à nostre maison, Mons" de Sct-Naser et maistre Richard de Verdun, verdier de Cherbourg, avecques moy et Douville. Nous tourniasmes toute la maison. Por ung pot de vinaigre de chez Vauchis m s. xvm s. Aust 1553.

Le mardi jor Set-Pierre, premier jor dud. moys, je ne bougé de céans. Tout le jor ne cessa de plouyner. Je fus à la forest voyer nostre haras, Arnoulf et Lajoye avecques moy.

Le mercredi 11, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy, por la matière de Richard Becquet, laquelle ne se peult vuider por l'absence de l'advocat. Je desjeuné tout seul chez mon oste, Chandeleur avecques moy. qui estoyt venu quand et nous por conter à

Aumeville Brisset, par cy-devant recepveur, por quelques année du demaine. Led. Chandeleur luy bailla vu! s. et quatre livres douze solz tz., que led. Brisset en l'acquict dud. Chandeleur de la vente d'un aumel qui avoyt esté contrainct sur led. Chandeleur, de laquelle des cent solz led. Brisset ne bailla poinct de quittance. Je donné la moitié d'un chevreau au recepveur des tailles. Je party sur les quatre heures Sct-Ursin Groult et Chandeleur s'en vindrent quand et nous. Chandeleur souppa et coucha céans. Por mon desjeuner un s. 

Le jeudi Ille, je ne bougé de céans. Il fist fort grand chault. Sur le soyer arriva Nicollas de Belleville puys apprès Jacques Cabart et ung serviteur por Mons" de Digoville, qui me bailla lettres de son maistre touchant les affères dud. S'' et du chapitre de Coustances. Hz souppèrent tous céans. Avant soupper, Cantepye estoyt revenu d'Octeville où il estoyt hïer soyer allé, à jor faillant, recueullyr de la planche de chesne qu'on luy envoyt de chez son père. Le vendredi IIIIe, de soleil levant, je m'en allé au Vivier-de-Clere maistre François et Lajoye avecques moy, fère fayre des potz et des fourneaulx por distiller des eauez. Sur les x a. xi heures y arriva maistre Robert de Sottevast avec lequel je me pormené viron une heure puys s'en alla et m'envoya deux flascons de cydre une myche et ung grand morceau de marsouyn crud par un nommé Jehan Launey. Je donné à la femme de Guillaume Bitouzé, potier, por son vin. us. Led. jor, apprès que je heuz faict fère aud. Bitouzé et à son frère Alain ce qu'il me faloyt, il estoyt viron m heures apprès midy, je m'en vins. Moy arrivé, je m'en allé au pré du Clos-au-Couvert où estoyent Pierres Dancel, Pierres Touraine Perrin Eudet et Collin Lebresne, de Saulsemesnil qui faulchoyent, puys m'en vins soupper. Poygnant souppa avecques moy. Thomas Drouet revinst de Rouen où il estoyt allé contre Nicollas Quentin il y eust hier vin jours.

Le sabmedi V. je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Barfleu por mes affères. Je fus avecques mes faulcheurs à la Haulte-Vente, Thomas Drouet estoyt avecques moy.

Le dymenche Vie, viron midy, je party et m'en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, à Beuseville-en-Bautes, chez mon cousin de Plain-Maresc por parler au curay de Digoville, son frère touchant les dixmes du chappitre de Coustances. Beuseville Derot s'y trouva. Nous couchasmes ensemble aud. lieu. Led. jor, Cantepye partit quand et moy por aller chez Montaubert et de là chez son père. Por mon passage à la Bastille de Beuseville. vin d. 

Le lundi VII, dès le matin, nous partismes de chez led. s' de Plain-Maresc led. s' de Beuzeville, Derot et moy. Por mon passage à la Bastille vin d. Nous départismes à la chaussée du Homme. Je m'en vins repaistre à Val-

longnes; led. S~~nonnet et Lajoye avecques moy, chez Denys. Nous y disnasmes, led. Denys Lorion et Gratian Alexandre, et despendismes x s. que je payé, puys m'en vins. H estoyt viron Il heures quand j'arrivé céans. Incontinent je m'en allé à la Vigne-Liot où estoyent mes faulcheurs avec lesquelz je fus quelques (heures?), puys m'en vins soupper. Apprès soupper, je baillé aulxd. faulcheurs, sçavoir est Pierres Dancel, Pierres Touraine, Perrin Eudet et Collin Lebresne, tous de Saulsemesnil, à chacun x s. por checun m journées qu'il avoyent besongné por moy. Cantepye revinst par Cherbourg de chez son père où il estoyt hier allé par chez Montaubert de Pierreville. XLvi s. vin d. 

Le mardi VHP, dès soleil levant, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy, por la mattière de Richard Becquet, qui ne fut expédiée; Nos dynasmes chez le procureur du Roy. maistre Pierres Jeune, Sct-Jehan, Poyctevin et son frère La Grutterye. Por ung pot de vin u s. vi d. De là je m'en allé voyer le curay de Cherbourg, qui estoyt nouveau venu de Paris; il me donna ung libvre en françoys intitulé Le P/'Mïce Nicollas ex. Apprès avoyr expédié aulx foretz la mattière d'entre Fenart et Aumeville Brisset, je m'en allé voyer les massons Denys Lorion qui besongnoient à la maison dud. Denys au belle Pitard. Je leur donné nu s. por vin, puys monté à cheval et m'en vins le procureur Brisenés et le voyeur Lambert et André Dancel de Téville avecques moy. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. Symonnet fut à Digoville avecques missire Jacques Auvrey pour voyer les terres qui estoyent subjectes à la dixme du chappitre' de Coustances v[ s. Y[ d. Led. jor, viron deux heures de nuyct, Cantepye et Symonnet et Lajoye s'en allèrent à Clitourp por recouvrer deux aumeaulx qu'on avoyt emblés à Guillaume Rouxel. de Bréteville.

Le mercredi IX, je ne bougé de céans. Viron une heure apprès soleil levant, Symonnet revinst de Clito-urp où il estoyt allé hier soyer et me dist que Cantepye s'en estoyt allé à Gouberville por de là aller à Sct-Pierres, d'où il revinst sur les cinq à six heures. Je fys besongner au fain du Clos-au-Couvert et de la Basse-Vente. Nicollas Vaultier et Jehanne sa seur, Jehan Freret et son frère, et Tapin Quentin et sa femme allèrent à Gatteville mener troys chartées de boys.

Le jeudi X, jor Set-Laurent, je ne bougé de céans. La procession de ceste parroisse vinst à la chappelle. Apprès la messe et disner, je fys besongner mes serviteurs au fain du Clos-au-Couvert qui estoyt en perdition. Sur les

six heures arriva céans Julian Bailleul, de Rouen commissayre por recueullyr les amendes et rapportz de la court des géneraulx~ por avoyr de Thomas Drouet, six escus por le rapport de la matière d'entre luy et Quentin. Led. Bailleul souppa et coucha céans.

Le vendredi XP, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, led. Bailleul s'en

alla Thomas Drouet le convoya jusques à la maison Renel, de Saulsemesnil. J'avoye xun personnes de ceste parroisse por sier les fourmentz de la HaulteVente où ilz furent tout le jor. Y estoyent Hubert Chandeleur, Nicollas Drouet, Vincent Paris Jehan Freret, Tupain, Olivier Le Valot, Guillaume Le Sage, Michel Quentin, Gilles Auvré, Tahot, Thomas Quentin filz Gilles, Thomas Paris, Lorimier, Guillaume Mesnage, et le reste estoyent femmes. Jehan Douart et Martin Loyr revindrent de Gou'berville, où ilz estoyent hier allés porter ung no por le moulin. Apprès dysner j'envoyé Gaultier Birette, Lajoye et Noel mener xv moutons à coucher à l'abbaye de Monstebourg, por y vendre demain au marché. Por une livre d'alun que Langloys apporta de Cherbourg. 

Le sabmedi XIP, je ne bougé de céans. Dès le mattin, Cantepye alla à Monstebourg por vendre les moutons que je y avoys hier envoyés, et de là s'en aller coucher au moulin de Tombe pour aller à Coustances parler à Mess~ de chappitre touchant le différent d'entre le curay de Digoville et eulx. Je luy baillé xx s.

Led. jor j'euz la Danielle, la Tassine Letice, la Brisèse, la femme Toultdoulx, Perrette Caulvin, la Bragueresse et Pasquette Burnel, por coupper quelques champs de tremoys au Clos-des-'Ventes. Je fys charier le fain du Closau-Couvert et de la Basse-Vente. Gaultier et Noel revindrent apprès soleil couché de Monstebourg. Ilz ne vendirent rien.

Le dymenche XIIP, je ne bougé de céans. La procession de ceste parroisse fut à Digoville. Guillaume Bitouzé, pottier, demeurant au Vivier-de-Clere, apporta de la potterye. Il disna céans. Je luy baillé vm s. Apprès vespres, baillé à Henry Feuillye por cinq faucilles v s. xms. 

Le lundi XIIIP, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. J'euz ung attelier de Digoville por sier les advénes du Clos-des-Ventes. Symonnet fut à Cherbourg qui achatta por xvm s. de beuf. Cantepye revinst de Coustances où il estoyt allé sabmedi de Monstebourg, Lajoye avecques luy. Ilz avoyent couché à Besneville chez le sr de Chalmesnil. En son voyage ilz despendirent xx s. xxxvin s. 

Le mardi XV, jor Notre-Dame,'je ne bougé de céans. En deux tourtelles por fère le pain bénist n s. La relevée, la monstre des parroissiens de ceste ville fut tenue par Yvon Mesnage, près la chappelle Sct-Gilles. Ce faict, j'en envoyé une partie à la forest prendre une poultre bayarde que j'avoye heue de Cossin, ce qu'ilz firent. Merigot, d'Yvetot, vinst céans comme nous souppions il avoyt son harnoys por aller quérir une chartée de pierre à Tourlaville por Denys Lorion à couvrir au belle Pitart; II souppa et coucha céans. J'envoyé apprès disner Noel et Martin Loyr à Monstebourg mener XL moutons por vendre demain à la fère. Joret apporta du blé et disna céans et Jacques

Adam. A une heure de nuyct, Cautepye, Symonnet et Lajoye s'en allèrent à Set-Pierre ou à Clitourp por la recouvrance d'un beuf qu'on m'avoyt desrobey. Ilz en revindrent ung peu avant jor. i: 3. 

Le mercredi XVI° je ne bougé de céans. J'euz ung attelier du Teil. Hz couppèrent les avénes de la Haulte-Vente. Apprès disner, ilz allèrent au Closdes-Ventes.

Led. jorj'envoyé Cantepye à la fère à Monstebourg pour vendre les moutons que j'avoys hier envoyés, et la poultre qu'on avoyt hier prinse, que Loys Margeneste y mena et Jacques avecques luy, qui mena une des vaches de céans. Les moutons furent vendus xxxnti liv., la vache vm liv.~ la poultre vi liv. Le soleil estoyt couché quand ilz revindrent. xLYm liv. Led. jor, Cantepye bailla aud. lieu de Monstebourg à Yves Marye xx liv. por les arrérages de xx liv. que je doy aulx héritiers de feu Jehan Marye, frère dud. Yves xx liv. 

Le jeudi XVIP.je ne bougé de céans. Je heuz unze personnes de Bréteville qui achevèrent de cyer le tremoys du Clos-des-Ventes. Y estoyent Guillaume Rouxel filz Jacquet, et ung des filz Pierres Liot, et Pierres Besnar et le filz Hureline. Maistre Françoys fut à la voirrerye dempuys soleil levant jusques au soyer, attendant maistre Pierres qui debvoyt besongner por nous. Sur les neuf heures, arriva Pierres Dossés qui venoyt de Rouen et maistre Estienne Lo de Vallongnes, que j'avoys mandé por seigner Gaultier Birette. Nos desjeunasmes tous ensemble. Baillé aud. Lo. vm s. Le vendredi XVIII, je ne bougé de céans. Tout le jor je fys charier les fourmentz de la Haulte-Vente. Viron soleil couchant, Cantepye alla chez maistre J.ehan .Binet, à Varouville fère consultation touchant la dixme de chappittre contre missire Guillaume du Bosc. Il en revinst ung peu avant jor. 

Le sabmedi XIX je ne bougé de céans. Je fys cyer partye des orges de la Haulte-Vente par Vincent Paris, la Danielle Letice la femme Gaulvain Quentin, la Brisèse, Philippin Hamel et sa femme et plusieurs aultres. Chandeleur, sergent, souppa céans et fist des expletz à du Bosc por Mesnage touchant la dixme du chappitre il s'en alla apprès soupper et emporta six pigeons por porter demain à la relevaille de la femme de Jehan Liot, comme il disoyt.

Led. jor baillé à Hamel et à sa femme à la Danielle, la Brisèse à checun ung sold por leur jornée. Hz gerbèrent la relevée au tremoys du Clos-desVentes vi s. Le dymenche XX je ne bougé de céans. Apprès disner, Galtières et Hacouville vindrent céans adjourner Cantepye et Symonnet à trêves à la requeste de Symon du Bosc et de son frère missire Guillaume. Je baillé unes lettres à Françoys Girard por porter à maistre Tibault à Nehou.

Le lundi XXI', je ne bougé de céans. J'euz vingt personnes de Tourlaville qui sièrent le tremoys de la Basse-Vente. Y estoyt Richard Garsonnet, Thomas Lebrun le jeune, le filz Malherbe, Geneveufve fille de Nicollas Garsonnet, Jehanne fille de Collin Trenet, Yvon Cacharf, de Toqueville à présent demeurant à Tourlaville la fille Guyen des Champs et plusieurs aultres. Cantepye fut à Cherbourg qui achatta por xx s. de beuf; il en revinst sur les deux heures et me dist que Symon du Bosc avoyt renoncé à ses trèves xx s. 

Le mardi XXII, dès le matin je allé à Vallongnes, Cantepye avecques moy et Lajoye. Nous disnasmes chez Noel Lebourg, le Verdier de Vallongnes, Berteauville maistre Guillaume Angerard. présent recepveur du demaine, et maistre Jehan Le Pelletier. Por mon disner vi s. Led. jor, deux jeunes garsons de Monstebourg l'un surnommé Dagoury et l'austre Estienne, furent décapités derière le chasteau de Vallongnes et troys pendus aud. lieu par la sentence du provost Lecornu. Il estoyt presque soleil couché quand les exécutions furent faictes. Por du beuf que Cantepye achatta vi s. Nous en vinsmes apprès soleil couchant, Le Parc et maistre Guillaume Cabart. vi s. 

Le mercredi XXIII° je ne bougé de céans. Avant que me levasse, le filz Hebert Germain de Digoville, me vinst dire que le sr de Couriac cappitaine de Cherbourg, me priet que je luy envoyasses mes chiens à la haye de Digoville, ce que je fys par Cantepye, qui n'en revinst jusques sur la relevée et ne prindrent rien. Au soyer, Adam Le Roux, de Varouville, vinst céans et amena ung poulain fumelle d'antan et me pria que luy merchasse de la merche de mon haras, ce que je fys. Il souppa et coucha céans. Lajoye fut à Sct-Naser quérir ung furet. Denys Patin m'envoya ung milier de lians. Je donné à son serviteur. i s. 

Le jeudi XXIIII, jor Sct-Bartélémy, je ne bougé de céans. Dès le matin. Joret Gaillart et Pierrot de Russy vindrent et apportèrent deux sommes de bled de Gouberville.' Cantepye fut à la fère à Hardivast. Je fys achever de gerber le tremoys de la Basse-Vente et le charier. Je batty Cantepye au matin por ce qu'il avoyt battu Raoul.

Le vendredi XXV, je ne bougé de céans. Je fys gerber et charier la veche de la Haulte-Vente, qui fut la fin de nostre aultage. Je fys parer l'abreveyer de la Haulte-Vente par Philippin Hamel et par Douart. Le serviteur de mon cousin de Fermanville m'apporta du sel et de la mourue. Je luy donné. n s. 

Le sabmedi XXVP, dès que je fus levé, je m'en allé au Vivier-de-Clere fère charger deux chartées de fain que mon cousin de Morville m'avoyt données. Toultdoulx Douart, Jehan Groult filz Richard, les furent à quérir. Je donné à Thierry Grymot (serviteur dud. s' de Mor ville) lequel Thierry ayda à charger led. fain. us.

Led. jor, dès le matin, Cantepye fut à Cherbourg qui achatta de la viande por xxn s. une libvre de sucre xn s. de la canelle, du clou, du poyvre du saffren du gimgembre por xni s., por ce le curay de Cherbourg, SctJehan Poictevin et sa femme et aultres de Vallongnes debvoyent venir demain disner céans. Au soyer arriva Henry Lorion pour accoutrer le dysner à demain. Adam Le Roux apporta des pouletz il souppa et coucha céans. Lajoye fut à Vallongnes quérir ungz souliers por Symonnet, ix s. Quand j'arrivé du Vivier-de-Clere, viron sur les deux heures, je trouvé Pierres Leclerc, de Torqueteville-à-la-Hague qui debvoyt sourcouer mon petit cheval, ce qu'il ûst et en seigna troys aultres. Il heult por sa poyne x s. Il disna céans. Lxvi s. Le dymenche XXVII. je ne bougé de céans. Le curay de Cherbourg, le sr Pierres Dosses, Sct-Jehan Le Poyctevin et sa femme, Hault-Pytoys et Denys Lorion, mon hoste, disnèrent céans. Apprèj disner, je les convié jusques à la vente de Set-Martin.

Led. jor, dès Je poinct du jor, je envoyé Lajoye à Vallongnes quérir ung pot d'yppocras xx s., quatre potz de vin x s. por vi s. de pain et huyct beccassines qui coustèrent v: s. vin d. Moisson fut à Cherbourg quérir quattre potz de vin vin s. et une libvre de chandelle xx d. XLVI S. nu d. 

Le lundi XXVIII, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherbourg Symonnet et Langloys amassèrent des dixmes. Je fys estoupper tout autour des Croutes et battre du fourment por la Sct-Gille.

Le mardi XXIX jor de la décollation de Sct-Jehan, dès le poinct du jor, Cantepye et Symonnet allèrent à Bris à la verrerye et furent tout le jor à la chasse avec le sr de Belleville. Ilz apportèrent ung connin et ung lièvre. Il estoyt nuict et fort moullés quand ilz arrivèrent. La procession de ceste parroisse vinst à la chappelle.

Le mercredi pénultième, dès le matin je m'en allé à Vallongnes Cantepye et Symonnet avecques moy, por le procès des dixmes de chappitre et du curay de Digoville. Symon du Bosc demanda trèves de moy. Je disné chez le curay de Cherbourg; Le Quesnoy et Hault-Pitoys, Cantepye et Mesnage disnèrent ensemble.

Led. jor, apprès l'expédition donnée en bailliage, je renvoyé Symonnet affin qu'il allast coucher à Sct-Naser, por accompagner ma seur à venir demain coucher céans. Il estoyt apprès soleil couché. Quand nous partismes de Vallongnes, Les Essartz le jeune s'en vinst quand et nous et souppa céans. Sur la relevée, devant l'au'ditoyre, Cantepye donna ung soufflet à ung surnommé Yon serviteur du s' curay de Digoville, por ung démenti que led. Yon avoyt donné aud. Cantepye.

Le jeudi dernier jor, dès le matin, Cantepye partit por aller à la Vente fère charger une pièce de gabors qu'il avoyt achattée por Castarye. Thomas Drouet

et Guillaume Berger furent avecques luy. Je fus tout le jor malade d'une douleur de teste. Au soyer, ma seur de Sct-Naser arriva avecques sa compagnée. Por demye rondelle de bière que Moisson apporta de Cherbourg, qu'il achatta d'une regrettière, por ce que tout estoyt desjà livré quand il arriva à Cherbourg. ix s. vi d. Septembre 1553.

Le vendredi, jor Sct-Gille, je ne bougé de céans. Dès avant jor, Cantepye partit por fère porter à Cherbourg la pièce de boys qu'il avoyt achattée por Castarie. II en revinst avant que fusse levé et fut fort moullé. Françoys de Brillevast, le cappitaine du Teil, frère Martin, Le Berruyer, cordelier, et son compagnon, la femme des Essartz la femme Nicollas Gohel, Chandeleur et sa femme, maistre Gilles Cabart et Jehan Cossin sergent des Ventes du Teil et plusieurs aultres disnèrent céans. Por vin potz de vin que Cantepye apporta de Cherbourg xvi s. Sur le soyer, j'achatté de Sansonnet m milliers d'esplingues xv s., que je donné aulx filles de ceste ville. xxxi s. 

Le sabmedi II' je ne bougé de céans. Sur le mydi, maistre Raoul Dager, médecin que j'avoye mandé arriva por voyer ma seur de Sct-Naser auquel nous conférasmes de la maladie de mad. seur. Ce mesme jor, présent led. médecin, je fys venayer ung verot et tuer par Grigars, puys escorcher. Por du beuf que Symonnet apporta de Cherbourg. x s. Led. jor, dès le matin Cantepye alla à Barfleu por mes affères. Por sa despense et de son cheval et deux mémoriaulx. vi s. Le dymenche III', je ne bougé de céans. Missire Jehan Freret dist messe en la chappelle. Comme nous debvions disner, arriva Les Essartz, Jehan Liot et Chandeleur, qui disnèrent avecques nous. Apprès disner nous allasmes, lesd. Cabart Liot et Chandeleur chez Levesque, por accorder led. Chandeleur avecques Nicollas Ruby, de Briquebec, et led. Liot, d'un marché qu'ilz debvoyent fère. lequel ne fut poinct faict. Collin Mouchel, parquier à Tourlaville, et Gaultier Boulart, de Varouville, y estoyent. Comme nous estions là, ma seur passa, qui s'en retournoyt à Sct-Naser, Symonnet quand et elle. 

Le lundi IIII je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Cherbourg Symonnet revinst de Sct-Naser viron midy. Avant que fusse levé, Robert, Bordes, père de mon Angloys arriva et avoyt deux grand chiens courans rouges qu'il avoyt amenés d'Angleterre.

Le mardi V dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, por le procès que nos avions à missire Guillaume du Bose, touchant les dixmes du chappitre de Coustances et du curay de Digoville. Le sr de Sacé, comme le lieutenant du bailly estoyt en siège, lequels plaida à Tourville Lenfant (sic). Je disné tout seul ce jor chez Denys, à la petite chambrette. Comme j'achevoys arrivèrent Sct-Jehan, Le Poyctevin et Berteauville, lequel s' de Sct-Jehan fist venir de sa maison des poyres et du vin sec. Ce faict, nos usmes en la boutique feu Jehan Marye ouyr en calcul maistre Guillaume Brisset, et Guillaume Fenart présent par son père et Jehan Bertault le jeune; y estoyent, le sr advocat du Roy, l'enquesteur Oger et maistre Françoys Hurel, qui plaidoyt por led. Fenard. Il estoyt soleil couché quand nos partismes de Vallongnes. Por mon disner chez Denys. vi s. Led. jor, por libvre et demye de limaille de fer prinse chez Fenard. esperonnier. x d. 

Le mercredi VI, dès le matin, Cantepye, Symonnet, Moisson et Robert Bordes, faulconnier, demeurant en Angleterre, allèrent à la chasse pour voier courir les deux chiens rouges que led. Robert avoyt amenés d'Angleterre. Je party incontinent et m'en alla à la carrière d'Yvetot où mes harnoys estoyent allés ung peu devant, Lajoye avecques moy. Je fys charger tant près la loge de Frangoys Navet que des enfans de Thomas Helquin, xuu piedz de noet por une d&le, qui me cousta xi/v s., et ung tonneau de chaulx tant chez Michauld Baudet que chez Lebrisés, lesquelz ne -voulurent prendre argent. Je donné à leurs femmes à checunne n s. Martin Layr de Saulsemesnil, Jehan Douart, Toultdoulx et Jehan Groult filz Richard, mes serviteurs, y estoyent por conduyre lesd. harnoys. Il estoyt quasi soleil couché quand nos arrivasmes. Por quatre potz de cyldre et du pain que je filz venir por les, compagnons de la. carrière, qui avoyent baillé led. carreau. ums. 

Le jeudi VII° vigille Notre-Dame je ne bougé de céans. Sur les dix heures, mon oncle et Harel arrivèrent; ilz disnèrent, puys s'en allèrent à Gouberville. La relevée, je fus chez Henry Gardin Symonnet avecques moy, fère cueullyr des pommes de quouet. Au matin, Jehan Liot et Mesnage estoyent venus céans por achatter des moutons je m'en allé quand et eulx chez led. Mesnage où nous goustasmes du cydre nouveau que je voulloys achatter. Le vendredi VIII, jor Nostre-Dame je ne bougé de céans.

Le sabmedi IX, je ne bougé de céans, por ce que mon oncle debvoyt revenir de Gouberville, ce qu'il ne fist, por ce qu'il s'en vouloyt aller demain passer au gay, comme me dist Cantepye qui, dès le matin, estoyt allé à Barfleu et avoyt passé à Gouberville. Por son disner et des mémoriaulx Y s. Je fys cueullir les pommes de haye du grand jardin par Symonnet et les garsons de céans. v s. Led. jor, dès le matin, Adam Le Roux, qui estoyt her soier venu comme nos souppions, et Gaultier Birette et Yvon Mesnage allèrent à la foyre à Vallongues. Led. Adam ne revinst poinct par céans.

Led. jor, en pain i s., en deux potz de vin nn s., en viande v s., en chandelle u s., en demye rondelle de byère vu s. Yi d., que Moisson apporta de Cherbourg, et une sole et ung sor-mullet ni s. Ung pot de vin sec et deux perdreaulx que le cappitaine m'envoya par led. Moisson. Por une longue de beuf v s. xxn s. Yi d. Le dymenche X", je ne bougé de céans. Comme j'estoys à la messe, ung serviteur de Brillevast m'apporta deux perdrix je luy donné i s. Apprès disner, j'envoyé deux de mes harnoys et la Tassine Quentin, que Jacquet Feullye mena à la carrière du boys à Tourlaville charger troys chartées de pierre à couvrir, por porter demain à Vallongnes, au manoyr Pitard, por Denys Lorion, mon hoste. Je baillé a. Jacques Burnel ung escu pistolet en l'acquict de Philippin Hamel, qui fut quicte vers led. Burnel de toutes choses précédent ce jor, lequel escu led. Hamel m'avoyt baillé et l'avoyt reçeu de Sanson Lesage, por l'appoinctement qu'ilz avoyent faict mardi dernier des excez que Guillaume Lesage, filz dud. Sanson, avoyt faictz aud. Hamel. Led. escu baillé aud. Burnel à l'issue de vespres.

Led. jor, dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes por recueullyr l'acte de mardi en baliage touchant Symonnet, Mesnage et les du Bosc. Je envoyé par luy ung quartier de chevreau et ung levrault à maistre Thomas Oger, filz Jehan, greffier du bailly.

Le lundi XI, je ne bougé.de céans. De grand matin, Symonnet et Robert Bordes d'Angleterre et Moisson s'en allèrent atout les chiens à Sct-Mor attendre le cappitaine de Cherbourg, qui s'y debvoit trouver pour voyer courir les chiens que led. Robert avoyt amenés d'Angleterre. Cantepye alla à Cherbourg por aller chez son père, et ne doibt revenir jusques à jeudi, jor de la fère Scte-Croix à Virandeville. Deux de mes harnoys allèrent à Vallongnes porter de la pierre à couvrir por Denys Lorion. Je fys piller des pommes de Bosc por fère du verd jus.

Led. jor, viron une heure apprès mydi, arriva céans le sr Abbey de SctSaulveur, qui venoyt de Cherbourg et alloyt à Tournebu. Nous fusmes bien deux heures ensemble, puys s'en alla. Assés tost apprès arriva maistre Richard Le Gros et ung jeune homme de Scte-Mère-Ëglise nommé La Haulle, lesquelz venoyent de Cherbourg de parler au sr de Quicuvenniot (?) qui y estoyt.

Le mardi XII, dès le matin je m'en allé à Vallongnes Symonnet avecques moy. Assés tost après que fus venu, y arriva Cantepye et son frère Guillaume. Apprès avoir expédié plusieurs matières aulx forestz, je fys fère ung bole à maistre Jehan, appoticayre, por ce vu s. Sur une heure apprès midy m'en allé disner, maistre Pierres Collas, Guillaume Gardin et Symonnet avecques moy, chez maistre Guillaume Angerard, recepveur du demaine. Nos en sortismes à troys heures. Por deux fers à la haquenée grise, Il s.; por ung

pot de viel cydre que Pierres Varin fut quérir chez Noel Lebourg por Lajoye qui est malade, i s., puys m'en vins, Sct-Ursin et Cochet de Cresné quand et moy. Je trouvé Thomas Drouet revenu de Rouen il avoyt couché à Russy. Comme nous souppions arrivèrent quattre serviteurs de mon cousin de Toqueville avecques deux harnoys, por aller demain à la carrière de Tourlaville por porter à la Valette. Ilz souppèrent et couchèrent céans. x s. 

Le mercredi XIIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, je prins ung bole de casse et gardé la chambre jusques apprès mydi. De grand matin j'envoyé Symonnet à Gouberville et s'en revinst par chez le lieutenant de SctSaulveur por recouvrer du gibier et par Sct-Pierre. Por ung quartier de mouton nu s. 

Le jeudi XIIIP~ jor Scte-Croix. je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à Digoville prier le s'' dud. lieu et le s' de Montremblant, qui estoyent là, de venir disner céans jourd'huy. Led. sr de Montremblant y ~vinst, maistre Gilles Cabart et Dixiulville. Je donné aud. sr de Montremblant deux flascons de verre couvers de cuyr. Sur les quattre heures, ilz s'en retournèrent à Digoville.

Led. jor, au soyer, je prins des pilulles sine ~M!M et fus fort malade toute la nuyct. Cantepye, qui estoyt revenu au soyer de chez son père par la fère de Virandeville et Symonnet veillèrent toute la nuyct apprès moy. Dès le matin le poinct du jor, j'envoyé Douart à Vallongnes quérir deux potz de vin v s., et quand et luy estoyt party ung nommé Thomas Genest d'Agneaulx. près Sct-Lo, qui estoyt venu hier por le Sr Dagneaulx chercher ung homme por apprendre à ung mullet à aller l'amble..

Le vendredi XV je ne sorty poinct la chambre, à raison de la médecine que j'avoye hier soier prinse. Sur la relevée, missire Guillaume Le Flament m'envoya du poysson par ung nommé Valée je luy donné i s. Au soyer, Françoys Girard m'apporta de la venaison que le s' maistre Thibault m'envoyet. 

Le sabmedi XVI, je ne bougé de céans et ne sorty poinct ma chambre qu'il ne fust apprès ce mydi. Dès le poinct du jor, Symonnet, Robert Bordes d'Angleterre et Moysson s'en allèrent à la chasse, et assés tost apprès Cantepye partit por aller à la fère de Sct-FIessel et Thomas Drouet quand et luy. Apprès

dissner, je fys cueullir des pommes à l'hostel Philippin Hamel. Y estoyent Symonnet, Moysson Gaultier Birette Jehan Douart, Jehan Groult filz Richard, Robine Feullye et led. Hamel et sa femme; il estoyt soleil couché quand ce fut faict. Por deux membres de beuf et ung quartier de mouton que Cantepye apporta de Cherbourg. xi s. Le dymenche XYII', je ne bougé de céans. Apprès la messe, on délibéra qu'il yroyt dix harnoys de ceste parroisse vendredi prochain porter de la pierre de la carrière de Tourlaville à Vallongnes por le recepveur des tailles. Nos

heusmes à vespres deux cordeliers de VaIIongnes, dont l'un ust sermon. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le lundi XVIII dès le matin, je m'en allé à l'assise à Vallongnes Cantepye et Symonnet avecques moy. Je fys donner audience à Mesnage contre Du Bosc. Je party à jor faillant, Symonnet avecques moy. Cantepye demeura à coucher là por fère la minute de l'expédition.

Le mardi XIX, dès le. matin, je retourné à l'assise, Symonnet avecques moy, et Jacques qui remenoyt une jument por rapporter Cantepye. Je disné à nostre logis Mobec maistre Raoul Dager, Jehan Paulmier et plusieurs aultres. Led. sr curay de Mobec paya. Apprès quelques matières expédiées aulx forestz je m'en vins, Jacques Cabart avccques moy. Symonnet et Martin Ler s'en allèrent par Saulsemesnil por parler à Pierres Richer, por ung beuf gayf qu'il avoyt prins à la Haulte-Vente sans demander. Cantepye demeura encore à coucher à Vallongnes, por ce que du Bosc n'avoyt poinct rendu la mynute. Au soyer, comme nous souppions, arriva Pierres Dossés. II souppa et coucha céans. 

Le mercredi des quatre-temps XX", vigille de Set-Mathieu je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet à la chasse je donné deux de mes chiens aud. sr Pierres Dossés, qui estoyt party à ce matin de ce céans, lesquelz il envoyé par la mer à Bordeaux au cappitaine Lane, son cousin. Sur les dix heures, Symonnet revinst de la chasse, puys alla à Sct-Pierres. J'envoyé Jacques à Vallongnes mener une beste por rapporter Cantepye, qui revinst au soyer et avoyt despendu tant por sa despense que por le salère des advocatz qui fisrent la minute xxn s. 

Le jeudi XXI, jor Set-Mathieu, apprès disner, je m'en allé à Saulsemesnil, maistre Françoys et Martin Layr avecques moy, por ung différent qui estoyt entre Jaspar Le Galoys et ses frères por leurs partages. Nous n'y arrestasmes rien par deffault d'un mesureur qui ne s'y trouva poinct. Quand j'arrivé là, je trouvé Thomas Maresc du Teil chez Martin Le Galloys. Il estoyt viron quattre heures quand j'en revins et rencontré maistre Jehan Lesney, curé dud. Saulsemesnil près l'hostel Mouchel, qui venoyt de chez Drouet achatter des sercles à pippe. Dès le matin, Cantepye ala à Cherbourg recueullir une production contre Noel Loys de Triauville. Il en revinst lors que j'arrivoys de Saulsemesnil. Deux harnoys de ceste parroisse furent charger à la carrière aulx Luces por porter demain à Vallongnes por le recepveur des tailles. Le vendredi XXII, je ne bougé de céans. Apprès disner, je fys cueullyr des pommes de Gros-Doulx et de Feullart, près l'église, puys m'en allé voyer Joachin Feullye, qui se blessa l'austre jor une jambe en massonnant chez Boullon. Liot Hamelin me racconvoya jusques aux closages Quentin près lesquelz nous départismes, viron soleil couchant. Cantepye retourna à l'assise et en revinst; il estoyt nuyct.

Le sabmedi XXIII, je ne bougé de céans. Apprès disner, Robert Bordes, faulconnier d'Angleterre, et son filz Jehan, lequel avoyt demeuré céans dempuys le XVIIe jor d'octobre 1551 jusques à présent, s'en allèrent monter à Cherbourg por passer en leur pays. Arnoulf fut à Cherbourg voyer son drap. En heuf qu'il apporta m s., en chandelle n s. Cantepye retourna à l'assise por avoyr nostre acte de lundi, qui cousta xn s., et por son disner d'hier et d'ennuyct v s. Sur la relevée comme je faisoys sortyr mon haras de la brèche Bourdet, je trouvé Jehan Fréret près le coing du Clos-des-Ventes, qui chargoyt des bâtons à sercles sur son col; je luy fys chasser led. haras à boyre et m'en revins par chez Mesnage, por que Guillaume s'en vinst racoutrer mes bottes. Il n'estoyt poinct à la maison, mais il vinst incontinent apprès moy. Il estoyt nuyct. xxvi s. Le dymenche XXI V, dès le matin, je m'en allé à Cherbourg, Cantepye et Symonnet avecques moy, por des propos que Françoys Damours avoyt tenus au cappitaine desd. Cantepye et Symonnet nos trouvasmes led. s' cappitaine au banquet de la porte, plusieurs des morte-payes avecques luy, comme Jehan Lefort, Chasteauneuf Douville et missire Guillaume Le Lièvre et plusieurs aultres nos devisasmes ensemble viron une heure led. cappitaine et moy, puys s'en alla ouyr messe au chasteau et nous en ceste ville et fusmes fort moullés.

Le lundi XXV, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Sct-Frémin, à Valcanville por quelques affères qu'il avoyt à Raoul Godefré 1 par cy-devant procureur en l'admiraleté. Apprès disner, je fys cueullyr les pommes de Bequet damprès l'église puys allasmes cueullyr celles du jardin Barrière. Comme nous y estions arriva Courcy, qui venoyt fère charier du boys por Jehan Lefeuvre, de Neville son beau-père. Il souppa et coucha céans, et missire Jaspar Troude et son père, et Myaulx Gaillard. Jacques Meslin de Triauville, estoyt venu por aller demain à Rouen contre Nicollas Quentin por Mesnage. Cantepye revinst à soleil couchant.

Le mardi XXVI, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Cantepye et Symonnet avecques moy, por nostre procès contre du Bosc et por les haultz jours. Nous attaignismes à Cyfrevast Sideville Ravalet, maistre Thomas Poyctevin, Quineville et Barnabé Fleury, qui avoyent couché à Set-Gabriel. Les haultz jours tenus, nos dysnasmes chez Denys sur les u heures apprès mydi Berteauville maistre Pierre Collas Gohel, Pinel, Fenart et aultres. Blanqueville Lhermitte y survinst tant yvre qu'il ne pouvoyt parler. J'ap~ poincté Martin Layr et Guillaume Le Poyctevin, de Saulsemesnil. Led. jor dès que nous heusmes expédié en bailliage Symonnet s'en revint disner céans por fère cueullyr des pommes.

Le mercredi XXVII, je ne bougé de céans, jor Sct-Cosme. Dès le matin Cantepye et Symonnet furent à Cherbourg pour voyer des marroquins chez Bartelot Vauchis, lequel i!z ne trouvèrent. Ilz en revindrent sur la relevée, comme je faisoys cueullyr des pommes de haye au jardin de la Coulombiëre, et me disrent qu'ilz avoyent veu Damours aux Mielles qui leur avoyt dict qu'il ne demandoyt qu'appoinctement avecques eulx. Por une libvre de chandelle n s. 11 s. 

Le jeudi XXVIII, je ne bougé de céans. Dès avant jor, Cantepye partit por aller chez son père et por estre demain à la foyre à Estoubelon. Symonnet alla à Barfleu por mes procès contre Lefort et Planqne. Il en revinst viron soleil couchant. Por sa despense et deux mémoriaulx vi s. Je fys cueullyr des pommes de haye tout le jor. vi s. Le vendredi jor Set-Michel XXIX", je ne bougé de céans. Apprès la messe, la procession vinst à la chappelle. Apprès disner, je fys cueullyr le reste des pommes de haye. Taillebourdin de Sct-Naser, vinst au soyer quérir des sercles, que Thomas Drouet avoyt promys à Monsr de Sct-Naser. Led. jor, au soyer, ung nommé Breully, soy-disant de la vennerye de Madame de Touteville et ung lacqués vindrent céans. Ilz y souppèrent et couchèrent céans. Apprès soupper, Cantepye revinst de chez son père où il estoyt hier allé.

Le sabmedi dernier jor, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner. Breully s'en alla a la voyrrerie et maistre Françoys l'y mena, qui en revinst au soyer. Symonnet fut toute la matinée à la chasse et prinst ung levrauH Quand il heult desjeuné Hz allèrent, Cantepye et luy, à Cherbourg acha,<,er deux peaulx de marroquin. Por une libvre de chandelle et du beuf qu'ilz appportèrent de Cherbourg, d'où ilz revindrent à soleil couchant, x s. Je fys cueullyr les pommes de Moysy du jardin au Choisy et celles du grand jardin par les serviteurs de céans, Varin, sa femme et ses enfans la fille Loys Paris et la Chigorne. Douart Grandin arriva au soyer. Je fys tuer par Thomas Drouet ung mouton qui estoyt var. x s. Octobre 1553.

Le dymenche premier jor je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet et Douart Grandin allèrent ouyr chanter des perdrix au Clos-des-Ventes. Cantepye ne fut poinct à la messe, por ce qu'il vaca à coder la déclaration que missire Guillaume du Bosc avoyt à bailler à Symonnet, fermier du chappitre. Led. jor, à l'issue de la messe, le closet de la Coustourrye fut bany au plus offrant et demeura à Gilles Auvré, par vingt solzpar an, por le temps que missire Jacques Auvré, son oncle, seroyt vicayre.

Led. jor, apprès disné, baillé à Guyonne Courdon sur ses gages x s

lesquelz elle bailla incontinent à la femme de son frère, por je ne sçay quelles hardes qu'elle achatta x s. x s. Led. jor, reçeu de Nicollas Quentin, à l'issue de vespres, x s. por la Corbière, restent deux poulles. x s. 

Le lundi II, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye alla à Cherbourg; por une libvre de fin estaim v s. il apporta du bureau que Symonnet et Arnouf avoyent faict fère. Symonnet et Douart furent à la chasse. Avant desjeuner, Pierrot de Russy et le frère à Lajoye vindrent céans Apprès disner, led. Pierrot alla coucher à Gouberville. Je luy baillé lettres à mon oncles, respondant à celles qu'il m'avoyt apporté. Le frère dud. Lajoye ne bougea de céans. Je fys cueullyr les pommes de Moysy du jardin de la Coulombière. J'envoyé Grigars à Tourlaville quérir Gaulvain Fleury, chez Jehan Luce, por raccoustrer l'esmoy de mon pressoyer. v s. 

Le mardi IIP, dès le matin, je allé à Vallongnes, Cantepye et Symonnet avecques moy, por le procès d'entre led. Symonnet et du Bosc. Nous dysnasmes chez Denys tous seulx. Por. nostre disner ix s. et por deux libvres de chandelle que Lormier fut quérir à Vallongnes un s. Je prins chez Estienne Carré troys aulnes de drap sans presse noyr et cinq quartiers rouge por xvt] livres, dont je luy baillé scédule, et chez Pierres Beneste une aulne de veloux, ung bonnet de veloux, xix aulnes de passement de soye, des bouttons, du fil dret noyr, por dix-sept libvres, dont je luy baillé scédule. Nous partismes viron sur les nu heures à nous en venir. xm s. 

Le mercredi IIII, je ne bougé de céans. Il pleut toute la matinée. Thomas Girard et Jacquet Birette vindrent me fère ung manteau et ung soye. Apprès la pluye Cantepye alla à Sct-Pierre et de là à Monferville por avoyr argent du vicayre en l'acquict du chanoyne Lamarre, à Bayeulx, qui en doibt aud. Cantepye; de là, il s'en dehvoyt venir coucher à Gouberville. Quoy qu'il soyt, il ne revinst poinct. Je fys cueullyr des pommes de Bosc au Clos-auCouvert.

Le jeudi V je ne bougé de céans. Cantepye revinst de Gouberville où il avoyt couche et puys s'en alla chez son père, Meslin qui estoyt hier revenu de Rouen por Mesnage, quand Moisson fut à Cherbourg quérir de la chandelle et porter du rouge à tondre chez Le Mordant. Por ce. m s. Led. jor, au soyer, le sr Des Hachées revinst du camp deux serviteurs et sa charette quand et luy. Hz souppèrent et couchèrent céans. Chandeleur et Symonnet furent à Saulsemesnil fère assignation à missire Gervays Heudet et à Pierres Richer, par devant le sénéchal de ceste sieurie, à demain por ung beuf gayf dont ilz s'estoyent ensaisinés par finesse. lequel leur appartenoyt. Gaulvain Fleury et son filz Raullet raccoustrèrent l'esmoy du pressoyer. Led. jor, reçeu de Henry Gardin xvi s. restans de L qu'il doybt du nombre

de cent et de xxx s. qu'il doybt en acquict de Jehan Besnard filz Vincent, de Barfleu, à cause des héritages qu'il a à Digoville, sur lesquelles sommes je luy rabatty LXIIII s. por xxxu rasières de pommes de couet que j'avoye heuz de luy, por quoy ne me revenoyt que lad. somme de. xvis. Le vendredi VF, je ne bougé de céans. Dès le matin, Les Essartz vinst céans por l'assignation qui avoyt hier esté donnée à missire Gervays Heudet et à Pierres Richer, lesquelz s'y trouvèrent et Martin Drouet en leur compagnée. Lesd. Heudet et Richer furent examinés, puys appoinctasmes et dysnasmes. Jehan du Bosc, filz Symon, y estoyt et Chandeleur. J'envoyé Jacques à Vallongnes, dès le matin quérir de la chandelle et du fil noyr du taffetas tenné et deux aulnes de futaine noyre chez Pierres Benèse. Por le fil noyr 11 s. Moisson fut à Cherbourg quérir du vin, du pain et du poysson por vj s. Yiu s. 

Le sabmedi Vil' je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Barfleu por mes auères et en revinst avant soleil couchant. Por ung mémorial et son disner v s. Il revinst her soyer viron my nuyct de chez son père et avoyt appoincté à Noel Loys, comme il disoyt, par deux escus. Apprès desjeuner, Symonnet fut à Cherbourg. Por de la viande vu s., por une libvre de chandelle u s. Je fys achever de cueullyr les pommes de testonnet du jardin de la Coulombière; Nicollas Vaultier pyla xxx boisseaulx de pommes au pressoyer de céans. xiin s. Led. jor, reçeu de Henrye, femme de Jacques Leclerc, xvi s., du nombre de trente que luy et son frère doybvent à la sieurie de céans. xvi s. Led. jor, reçeu par Cantepye en l'acquict de Castel sur ses louages ung escu aulx aliances por. xLv s. Led. jor, reçeu dud. Cantepye en l'acquict de Margnet por son louage ung escu sol. xLvi s. Le dymenche VIII, avant que aller à la messe, reçeu de Jehan Leclerc xmi s. restans de xxx s. qu'il et son frère doybvent, et u s. vi d. en une aultre partye. Reçeu de Doynard, présent led. Leclerc, xxn s. sur XL s. du nombre de Lxx s. qu'il doybt à cause de sa femme à la sieurie du Mesnil. Le tout se monte à la somme de. xxxvm s. vi d. Led. jor, apprès disner, reçeu par la main de Joret Gaillart, en l'acquict de Jehanne Toque sur ses louages, xxx s. en l'acquict de Marin Flament, por son louage à butain, xm s.; en l'acquict de Jacquet du Bosc, sur son louage des escluses montant XLvi s. et x s. en l'acquict de Nicollas Leholt, por rente sieurialle, ix s.; en l'acquict de Catharine, veufve de Jehan Gaillart dict Talebot, nn s. Il d., du nombre de plus grande somme que ses enfans et leurs cohéritiers doybvent à la sieurie de Gouberville en l'acquict de Guillaume Rouxel, à cause de sa femme, m s. ix d. du nombre de xv s. 6

qu'elle et ses cohéritiers doybvent à la sieurie de Gouberville. Somme toute. Lix s. xi d. Led. jor, je conté à Henry Feullye de tout ce qu'il avoyt faiet précédent ce jor de son mestier de mareschal et qu'il vouloyt amener en conte. Je me trouvé redevable de xx)X s. vt d. que je payé contant. xxtx s. vt d. Led. jor, reçeu de Sanson Le Sage por le terme Sct-Michel v s. Led. jor, reçeu de Philippin Hamel por le terme Sct-Michel xxx s. du nombre de plus grande somme qu'il et ses cohéritiers doybvent à ceste sieurie. xxx s. Led. jor, baillé à Thomas Girard et à Estienne son nepveu, et à Jacquet Birette, cousturiers. lesquelz avoyent besongné céans dempuys mercredi matin por me fère ung manteau et ung soye noyrs et unes chausses de tenné et ung manteau de gris à Symonnet. xvm s. Led. jor, au soyer apprès vespres, je m'en allé pourmener an Clos-desVentes voyer mon haras, Cantepye Thomas Drouet, Gilles Auvré et Moisson avecques moy. Led. Cantepye, Auvré et Moisson s'en allèrent de là vers le faus (?) du val guetter les vaulleurs de glan, et Thomas Drouet et moy allasmes chez Doysnard où nous trouvasmes plusieurs battons à fère sercles que led. Doysnard avoyt desrobés aud. Drouet, lequel en fut fort marry aud. Doysnard.

Led. jor, à l'issue de la messe, reçeu de Jacques Burnel sur ce qu'il doybt à ceste sieurie du terme de Sct-Michel dernier, et por vn solz restantz de l'austre Set-Michel ung escu sol vallant XLVI s.

Le lundi IX.jorSct-Denysje ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à la fère à Bris, Symonnet à Cherbourg mener mon petit cheval et quérir le cheval du sr Pierres Dossés.

Led. jor, apprès la messe et disner, je fys cueullyr les pommes de bosc du Clos-des-Ventes. Il estoyt soleil couchant quand j'en party. Je rencontré au bout de hault de la chasse Freret, Michelet, Cauchon et ses filz, Gilles Auvré et sa femme, qui revenoyent de la feyre. Nicollas et Thomas dictz Vaultier couchèrent ung marc au pressoyer de céans, dont le cydre sentoyt la fumée. Jehan Bourdet, du Teil, m'apporta deux sommes de pommes et Nicollas Gohel deux aultres, lequel disna avecques moy.

VOYAGE A CAEN.

Le mardi X, dès le matin, je allé à Vallongnes, Catitepye et Symonnet avecques moy. Nous dysnasmes chez Denys, l'advocat por le Roy, La Foulerye, Symon du Bosc et son filz Jehan, Yvon Mesnage. Nous appoinctasmes led.

Mesnage et du Bosc et Symonnet. Je payé xmi s. por ma part. Apprès nous allasmes. Symonnet et moy, coucher chez Montremblant à Bouteville, où arrivasmes à jor faillant et trouvasmes led. s' de Montremblant malade jesant en son lict. Nous souppasmes et couchasmes céans. Cantepye s'en retourna de Vallongnes coucher au Mesnil. xim s. 

Le mercredi XI, une heure avant jor, nous partismes de Bouteville. Le lacqués du sr de Montremblant nous convya jusqu'au moulin de Scte-Marye. Je luy donné n s. et u s. que je donné à Neville avant que partir. Nous passâmes au Grand-Vay ung peu avant soleil levant avecques des poissonniers sans passager. Nous arrivasmes à Russy viron deux heures où je trouvé mon frère Françoys. A Deux-Jumeaulx, nous rencontrasmes maistre Pierres Groult, curay de Quinéville, et Thomas Le Parmentier son cousin, lesquelz venoyent de Caen. comme Hz nous disrent. Tout le reste du jor je ne bougé de Russy. Apprès disner mon oncle et moy fusmes voier ma cousine du Homme qui estoyt fort malade im s. 

Le jeudi XII°, toute la matinée jusques à mydi, il ne cessa de plouvoyer. La pluye passée, je m'en allé coucher à Caen. Je souppé chez Monsr le lieutenant général, lequel revinst de Noecy, assés tost apprès que je fus venu chez luy. Le curay de La Hoberaye, filz du s~ de Creulet, y souppa, et ung chanoyne du Sépulcre nommé Sct-Laurens. Apprès soupper m'en retourné coucher au Galbe.

Le vendredi XIII, tout le jor je ne bougé de Caen. Je disné chez le lieutenant général, et y disna Mad"° de Creulet, son filz La Hoheraye et leur compagnée. App.rès disner, je fus voyer maistre Agnen. Je souppé chez le lieutenant et La Cressonnière s'y trouva l'un des magistreaulx puys m'en allé coucher au Galbe.

Le sabmedi XIIII, avant disner, je m'en allé à la ville près la Corne. J'achatté d'un nommé Jehan Berot ung chappeau de veloux L s., des bouttons et des esgullettes de soye por xv solz, por unes mulles xvi s., puys m'en vins disner chez le lieutenant général le procureur du Roy et le chanoyne Sct-Laurens y disnèrent. Apprès disner, je conté à mon hostesse de la despense de mes chevaulx por xxv s.; puys nos en allasmes coucher à Creulet, le lieutenant général et ma seur, Mad"" de Creulet, et sa compagnée, où nous arrivasmes viron soleil couchant. ex s. Le dymenche XV apprès avoyr disné à Creulet, le lieutenant général et ma seur s'en allèrent à Caen et moy à Russy. La Couture s'en vinst quand et nous et couchasmes ensemble aud. Russy. Je donné aulx serviteurs de Creulet xx s. que Symonnet bailla à missire Gilles. xx s. 

Le lundi XVI, tout le jor je ne bougé de Russy. Apprès disner, Symonnet alla à Bayeulx por fère cyter le chanoyne Lamarre contre Cantepye; il estoyt nuyct quand il en revinst. La Couture s'en alla à Longueville dès le matin. Je le convyé jusques à Dames.

Le mardi XVII, dès le poinct du jor, nous partismes de Russy por passer au Grand-Vay. Nous attaignismes près Longueville Robin Le Brichot, de Carenten, et Martin Yon, de Vallongnes', lesquelz venoyent de Caen. Assés tost apprès que fusmes arrivés à Set-Clément chez Larcher, arrivé le sr de La Vernade, luy troisième; nous dynasmes ensemble, et por mon disner et por le passage VI s. Il estoyt xn heures quand nous fusmes passés. Led. s" de La Vernade nous laissa près le moulin à vent de Beuseville et s'en alla voyer le curay Descoqueneauville il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Avant que partir de Russy, je donné à Beudin à Harel et aulx aultres serviteurs et servantes vu s. FIN DU VOYAGE.

Le mercredi XVIII, jor Set-Lue, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Sct-Pierres por mes aifëres, et luy cousta tant por son disner et de son advocat et por les expédiens du jor vi s. Yi d. Je donné à Douart Grandin, qui s'en retourna à La Bigne, x s. xvi s. Ti d. Led. jor, Joret Gaillard, de Gouberville, apporta du bled. Reçu par sa main, en l'acquict de missire Gaultier Fortin por louage, xx s. en l'acquict de Philippin Toque sur son louage, xxx s. en l'acquict de Marion Fortin, xm s., por rente sieuriale du nombre de L s. en l'acquit de Margrin Fortin du nombre desd. L S., XI s. nu d.; en l'acquict de Gaillard dict Sergent, un s. n d. du nombre de plus grande somme de rente sieuriale Lxxviu s. vi d. Led. jor. au soyer Jehan Dodeman, de Digoville, et ung sien frère vindrent céans et me disrent qu'il falloyt que je allasse demain à Vallongnes por leur porter garantye d'un quartier et ung boisseau de bernage que le recepveur du demaine leur demandoyt.

Le jeudi XIX, dès le matin, je allé à Vallongnes Cantepye et maistre Jehan Dulict, de Gouberville (qui estoyt her soir arrivé céans et s'en retournoyt à Paris) quand et moy. Apprès avoyr parlé au recepveur de demaine touchant ce que Dodeman m'avoyt her soyer dict, nous allasmes disner chez Denys Lorion le vieil Fernard et son QIz, Laroque, Olivier de Geneste et maistre Pierres Collas qui y survinst. Je payé un s. por ma part. Nos partismes de Vallongnes viron soleil couché. Le contreroleur Le Permentier s'en vinst quand et nous jusques près de céans. un s. Led. jor, au soyer, arriva Nicollas Parnastel, tonnelier de Quetehou que

Michel Le Brisés estoyt allé quérir à ce matin. Symonnet fut à la chasse et prinst ung lièvre.

Le vendredi XX, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, Symonnet alla à la chasse, Jacques avec luy et prindrent ung levrault, lequel je baillé à Michel Le Brisés avecques le lièvre prins d'hier, por porter demain à maistre Girard Quantet, de Quetehou, qui est de feste dymenche chez Le Bourguignon. de Varreville.

Led. jor, por deux libvres de chandelle que Noel apporta de Cherbourg ujj s. et xi s. rendus à Cantepye por une payre de souliers por Lajoye et por Michelle, qu'il avoyt hier payés et apportés de Vallongnes. xv s. 

Le sabmedi XXI, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Barfleu por mes affères; por son disner et deux actes qui restoyent nu s. Symonnet fut a. Cherbourg por du beuf et une main de papier x s. Je fys cueullyr au jardin Loys Margeneste douze rasières de pommes de menuel, viron troys heures apprès midy, par Gaultier Birette Catharine femme du dict Loys, Marion femme de Thomas Vaultier, et Jehenne fille de feu Raullet Vaultier et les enfans dud. Loys Margeneste. xm s. Led. jor, Chandeleur fut céans et n'y arresta pas un quart-d'heure por ce que Symonnet estoyt à Cherbourg, qui avoyt les escriptures dont led. Chandeleur avoyt affère. Je fys tirer ung marc de quattre pippes et porter par tinées par Jehan Douart et Jehan Groult. Loys Margeneste estoyt allé à Monstebourg avecques Françoys Drouet por luy ayder à vendre des bestes. Le dymenche XXIP je ne bougé de céans. Comme je descendi de la chambre, je trouvé Jehan Lesaulvage, de Tourlaville, qui demandoyt des sercles à tonneau. Il fut à la messe et disna céans. Avant la messe, Jehan Bourdet, du Teil, et Henry Bonhomme m'apportèrent une somme de pommes. Ung peu avant vespres, Richard Lamarche, de Cherbourg et Thomas Guesdon, merciers demeurantz à Cherbourg allantz à Rouen, passèrent par céans. Je baillé aud. Lamarche xxv s. por m'apporter une carlotte de soye xxv s. Led. jor, baillé à Robine Feullye por dix rasières de pommes, xu s. vi d., et conté à elle de demy an de sa poyne, rabatu ce que je luy avoys baillé et un s. n d. qu'elle doybt de rente du nombre de plus grande somme je luy demeuré en reste de xxi s. x d. Le serviteur de Thomas Boullon vinst quérir des sercles à tonneau de troys pippés que Thomas Drouet luy apporta sur son cheval xu s. vi d. 

Le lundi XXIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Sandrin de Gonneville, cousturier, vinst céans por besongner por Symonnet et por Arnoulf. Viron mydi, je m'en allé à Saulsemesnil, Cantepye et Symonnet avecques moy, chez Thomas Mouchel, fè"~ cueullyr des pommes de menuel. Gaultier Birette et

Jehan Douart amenèrent ung harnoys apprès nous. Nous trouvasmes led. Mouchel et son filz Roger qui faisoyent des sercles soubz leurs pommiers et aydèrent à cueullyr xxnn boisseaulx de pommes avecques les femmes dud. Thomas et Roger et la femme de Pierres, filz dud. Thomas. Il estoyt soleil couchant quand nous arrivasmes céans, et me fut dict par Guillemette que le sr de Couriac, Jehan Lefort et Jehan Girard avoyent passé par céans, et demandoyt led. s' une chienne courante qui estoyt chez Boullon à Tourlaville, à nourrir laquelle estoyt perdue dont il estoyt fort marry. 

Le mardi XXIIIP, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Cantepye et Moisson avecques moy. Je fus à la juridiction de balliage por la vuyde d'une matière que missire Thomas Destres, oncle dud. Moisson, avoyt contre la femme de Olivier Mauger led. Destres gaigna sa cause.

Led. jor apprès l'expédition de baliage je m'en allé disner chez Denys. Il estoyt u heures apprès mydi quand nous entrasmes chez led. Denys Lorion por disner, Cantepye, led. Destrés Estienne Troude et Moisson. Ce faict.je m'en allé chez led. Troude por troquer avecques luy ung manteau et ung soye que j'avoye faictz fère lesquelz n'estoyent à mon gré et ne peusmes accorder. Je fus chez Frolant taincturier, Cantepye, le cappitaine du Teil et missire Jehan Equillebec avecques moy, por du drap qui estoyt à taindre leens, et comme je y estoys y vindrent Berteauville procureur por le Roy aulx forestz et maistre Guillaume Angerard, recepveur du demaine de ceste viconté, por quelque différent qui estoyt entre eulx por le pasnage du Rabey. Je monté à cheval sur les cinq heures maistre Guillaume et Gilles dictz Cabart s'en vindrent quand et moy et me prya led. Guillaume de luy prester demain mes gens et mes chiens por prendre quelque lièvre, por ce qu'il se debvoyt fiancer dymenche avecques Gratienne fille de Collin Dancel niepce du viconte de Vallongnes. Moisson s'en revinst quand et nous.

Le mercredi XXV, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye, Symonnet et Moysson allèrent à la chasse à Breteville, por maistre Guillaume Cabart, qui doybt fiancer dymenche prochain Gratienne fille de Collin Dancel ilz y furent jusques au soyer et me disrent qu'ilz avoyent prins troys lièvres et desjeuné chez Jehan Liot, led. maistre Guillaume et son frère Robert, Claude Cabart, Gilles Cabart et plusieurs aultres. Je fys piller une chartée de pommes que Jehan Noyon, d'entre deux bosez, m'envoya par ung de ses filz sur ce qu'il me doybt. Jehan Caulvin, du Teil, m'apporta deux sommes de pommes et Greart, de Saulsemesnil deux aultres sommes de menuel.

Le jeudi XXVI, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes por avoyr ung mandement por fère apporter, en justice les registres de deffunct Myaulx Gonneville, tabellion, et de Anthoyne Le Françoys, por former une inscription d'un contract qui doyht avoyr esté passé devant

eulx. dont Thomas Castille de Cosqueville est porteur. Au soyer, mon frère François arriva céans et Sct-Jehan, chef de barge, quand et luy, lequel s'en alla coucher à Sct-Gabriel. Mond. frère souppa et coucha céans. Led. jor baillé à Sandrin Denise, de Gonneville, cousturier, por quattre jours de ceste sepmaine qu'il a esté céans et son serviteur por fère ung casaquin gris à Symonnet et ung aultre à Lajoye, ung pourpoinct et unes chausses à maistre Françoys x s. Led. jor, por deux libvres de chandelle que Noel apporta de Cherbourg. nu s. Le vendredi XXVIP, je ne bougé de céans; il pleult fort. Mon frère Françoys s'en alla dès le matin par Gonneville quérir ung chien que le Viconte luy avoyt donné et de là s'en debvoyt aller à Sct-Naser estoyt avecques luy ung nommé Jacques, serviteur du sr de Magneville. Au matin Cantepye, Symonnet et Moisson allèrent chez Les Essartz por prendre quelque gibier pour les fiançealles qui sont dymenche de son filz. Assez tost après, missire Jehan Dequillebec, son nepveu, et ung aultre homme que je ne cognoys, passèrent par céans et alloyent à Gonneville chez le Viconte por prendre à ferme de luy le Pont-Rilly corne ilz disoyent. Ilz desjeunèrent. Je fys piller cent rasières de pommes de haye. Led. chasseurs ne prindrent que ung connin, à cause du maulvais temps qui fist ce jour.

Le sabmedi XXVIIP, jor Sct-Symon et Sct-Jude je ne bougé de céans. Il pleut quasy tout le jor. Apprès la messe, j'enmène Benoyest Le Saulvage à disner céans. Incontinent arriva Jehan Lenepveu, serviteur à' Sct-Naser qui venoyt quérir des sercles. Il ne bougea meshuy à raison du maulvays temps. Led. jor, baillé à Nicollas Parnastel, de Quetehou, xvi s. por huyct jours qu'il avoyt esté céans à relier des vesseaulx. Michel Lebrisés le fut convier jusques par de là le Rabey et luy porta ses hostilz sur la jument faulve. xvi s. Led. jor, baillé à Jehan Groult x s. por avoyr des souliers, comme il disoyt, saouf à conter entre nous por son service fini le premier jor d'aust dernier, et ce qu'il a esté céans en dempuys led. premier jor d'aust. x s. Led. jor, por une longue de beuf que led. Groult apporta de Cherbourg, vu s. Cantepye et Symonnet debvoyent aller à la chasse. mays la pluye les rachassa vn s. Le dymenche XXIX", je ne bougé de céans. Je fus fort malade la nuyct d'un reusme, tellement qu'il me fallut relever viron mynuyct. Vers le jor il me amenda je fus a. la messe, que missire Jacques Auvré dist. Missire Jehan Auvré estoyt absent.

Led. jor, dès le matin, Cantepye et Symonnet furent à Breteville chez Jehan Liot quérir la Brunette qui s'en estoyt retournée. Ilz furent fort moullés en revenant.

Le lundi pénultième jor, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à l'assise à Yallongnes, et assés tost apprès luy Moisson qui menoyt ung chien que le viconte de Vallongnes avoyt donné à mon frère Françoys et en debvoyt recueullyr ung aultre à Vallongnes lequel venoyt de chez Cantepye que je luy avoye donné, lequel chien estoyt ung de ceulx que Robert Bordes, faulconnier du pays d'Angleterre, m'avoyt amenés. Led. Moisson mena quand et luy Laurens, filz de Mariette Pyvain, por bailler le tout à mond. frère qui debvoyt estre a la Varengère. Je fis tirer et entonner le cydre de haye d'un marc de troys pippes. Ce jor, Martin Drouet m'envoya deux boisseaulx de pommes. Je fys rendre à Samuel Carpentier, demeurant à Saulsemesnil, et à Collas Mouchel, dud. lieu, huyct pourceaulx qui avoyent esté prins sur mes demaines. Ung serviteur de mon cousin de Conteville, nommé Mador, souppa et coucha céans.

Le mardi dernier jor, vigille de Toussainctz, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye, Symonnet et Mador, serviteur de mon cousin de Conteville et Georges Paris quand et moy. Quand nous vinsmes au Boutdu-Gravier je m'en allé Symonnet avecques moy, au Castele voyer mon cousin de Toqueville qui estoyt fort malade. Comme je estoys là arrivèrent maistre Raoul Dager et maistre Jacques Néel, médecins, et tantost apprès le curay de Craville. Nous en partismes led. maistre Raoul et moy à midy et m'en vins à Vallongnes. Por une payre de souliers por moy et l'aultre por Symonnet, prins chez Marchebeau, deux testons de x s. n d. pièce. Je prins du drap noyr que j'avoye mis à taindre chez Frôlant je payé por la tonture de troys aulnes de noyr et deux de violet, lequel violet demeura encor aud. Frolant por le taindre mieulx, v s. puys m'en vins Beaurepayre avec moy et Courcy jusques au Bout-du-Gravier, et maistre Gilles Cabart, le curay de Agneville, Robert Martin et ung nommé Perier quand et nous. Nous partismes à troys heures. xx s. nu d. Led. jor, au soyer apprès disner, viron une heure de nuyct, passèrent par céans maistre Gilles Dancel, Guillaume Cabart le jeune Collas Groult et Pierres Barbey, de la Bonneville, lesquelz s'estoyent esgarés en venant de Vallongnes.

Novembre 1553.

Le mercredi jor Toussainctz je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe por ce que j'estoye fort malade d'un reusme. J'envoyé Jacques à Vallongnes, chez le curay de Cherbourg, quérir du vin viel et du sucre chez l'appoticayre por in s. Je ne sorty poinet de ma chambre. L~d. jor au matin baillé à Douart qui alloyt voyer son père. xii s. 

Le jeudi H~ jor des Trespassés, tout le jor je ne sorty poinct de ma chambre. Au matin apprès le service. Mesnage et Henry Gardin me vindrent voyer, por accorder de leurs pourceaulx qui avoyent esté engressés sur mon demaine. Apprès disner, vinst la femme Doysnart charcher de la noix muscade por la femme Olivier Le Valot, de nouveau accouchée. Je luy en baillé et du miel.

Led. jor, Castel de Gouberville, coucha céans por aller demain à la court de l'église où il est cyté, contre ung nommé Corbin, de Gatteville. Dès le matin, Cantepye alla à Téville, chez Guillaume Vastel por charcher les registres de Myaulx de Gonneville dict Géfontaine, et de là à Clitourp, chez Anthoyne Le Françoys Rabet, por avoyr ung extraict de son registre d'un contract que feu Germain Drouet doybt avoyr passé devant led. de Gonneville et Le Françoys, dont il ne trouva aulcune chose. Il disna chez Jehan Lamache, à Clitourp, puys s'en vinst par Brillevast por recueullyr chez ung nommé Duval L s. de rente qui me sont deubz; il ne le trouva poinct.. Le vendredi III, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, Cantepye et Symonnet allèrent à Vallongnes à l'assise, por mon procès contre Gatteville por xxx s. de rente. Hz continuèrent et revindrent viron mydi. Por une ceincture de buue por led. Symonnet xvn s. Yi d. Ilz apportèrent de la conserve de ysoppe et de rosmarin et du vin viel que mons~ de Cherbourg m'envoyet. xvn s. vi d. 

Le sabmedi IIII je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherbourg quérir de la viande et de la chandelle por x s. Ung peu avant soleil couchant je m'en'allé pourmener, Cantepye et Guillaume Le Magnen, du Teil, avecques moy, chez Drouet où nous trouvasmes Thomas Drouet, Loys Margeneste et Sanson Mouchel, sergent de Saulsemesnil, lesquelz banquetoyent; led. Margeneste avoyt faict sommer Cardine veufve de Germain Drouet, à présent femme de Pierres Magnen de mettre en repparation la maison qu'elle tient à douayre à Tourlaville, sur led. Margeneste. x s. Le dymenche V je ne sorty poinct la maison, por ce que je me trouvoys mal. Apprès disner, Jullien Vallongnes et Philippin, son filz de Brillevast, vindrent por accorder des arrérages de huyct années de cinquante solz de rente foncyère qu'ilz me doybvent. Jehan Le Saulvage, de Tourlaville, s'y trouva, lequel venoyt quérir ses pourceaulx qui avoyent esté engressés aulx chesnées de céans. Il me présenta deux escus, je luy en donné ung et retins l'austre. Guillaume Bitouzé, du Vivier-de-Cléré, disna céans. xi/vis. 

Le lundi VIe, je ne bougé de céans, Cantepye fut à Cherbourg. Por du vin sec y s., en chandelle n s., por ferrer la petite jument noyre m s. x s. 

Le mardi VIle, viron ix heures, je party de céans Cantepye et Symonnet avecques moy, et allé à Vallongnes tenir les haultz jours. Nous disnasmes chez Denys, le procureur Vastel, le verdier de Vallongnes, maistre Guillaume 7

Angerard, Demons, Martin Leclerc, Bastillon, maistre Guillaume Cabart, qui y survinst en my disner. Nous partismes de Vallongnes à jor faillant, led. maistre Guillaume avecques moy. En nos en venant, au russeau de la Férière, mon cheval trébucha soubz moy; je m'en defRs le plus tost que je peulz, et por ce qu'il faisoyt noyr, je ne m'en peulx resaisir et s'en fuyt, et à grande diniculté il fut reprins; led. maistre Guillaume le reprint. Il ne voulut poinct tarder céans.

Le mercredi VIII, je ne bougé de céans. Cantepye et Symonnet furent à Set-Pierres. Tassin Quentin m'apporta une grande plis ung mouruau et ung lieu que le curay de Retoville m'envoyct. Por la despense de Cantepye et Symonnet, et la vacation de quelques tesmoingz qui furent confrontés, por mon procès contre Lefort, x s., et une libvre de chandelle, n s. Maistre Guillaume, deBelleville, et missire Michel Pasquer, de Bris, arrivèrent ung peu avant que je dysnasse ilz disnèrent avecques moy. Led. Pasquer emmena sa jument qui estoyt céans dès le moys de juillet. xu s. Led. jor, baillé à Jehan Feullye et Vincent son frère, por im journées de la sepmaine de devant la Toussainctz et deux de ceste cy qu'ilz avoyent syé du boys por raccoustrer les portes xv s. 

Le jeudi IX", je ne bougé de céans. Je fys piller six vingtz dix rasières de pommes de moysy et aultres pommes surés. Thomas et Nicollas dictz Vaultier tirèrent tout le jor le cydre dud. Thomas à mon pressoyer. Cantepye fut à Quierqueville voyer Robert Lefranc qui estoyt malade d'une fièvre chaulde il en revinst viron une heure de nuyct, et plouvoyt impétueusement. Il rencontra, à l'hostel Barrier, Brisenés, procureur aulx esleuz, qui estoyt trébuché de dessus son cheval, près nostre grand jardin, et avoyt perdu sa selle. Il retourna luy aider à la charcher et la trouvèrent dedens une ornière en la fange.

Le vendredi X, vigille Sct-Martin je ne bougé de céans, je fys tirer le cydre des pommes pillés en jor d'hier. Apprès disner je allé, Symonnet avecques moy, chez Auvré. Je trouvé missire Jacques et Charles Estienne qui faisoyt ung coffre por Pasquette Auvré, laquelle debvoyt espouser en bref. J'escripvis là unes lettres à Robin Launé de Magneville por qu'il me vinst fère des tonneaulx, lesquelles je laissé aud. missire Jacques por envoyer demain à Magneville.

Led. jor au partir de chez Auvré j'achatté, de la femme Henry Gardin, une aulne de grosse toille por doubler ung pourpoinct à Symonnet, m s. Cantepye fut aulx plès à Barfleu. Por son disner, deux mémoriaulx, et du poisson qu'il apporta, vin s. vi d. Je me levé ce jor, dès le poinct du jor, et retourné chercher ung mouchoyer que j'avoye hier la relevée perdu me pourmenant au Closdes-Ventes. Je passé par le pressoyer Quentin, por ce que je y avoye hier esté, et y trouvé Lecoyffe, qui me dist qu'il avoyt desjà assis son marc, et qu'il avoyt trompé Michelet Gardin qui y avoyt le sien pillé premier que led. Lecoyffe. Denys Quentin et son frère n'estoyent encore levés quand je frappé à leur huys néantmoins qu'on revinst des volées. xm s. vi d. 

Le sabmedi XI°, jor Set-Martin je ne bougé de céans. Dès le matin, Quentin Lecourt y vinst, por ce que je l'avoye faict adjourner à recognoistre son signe. Thomas Castille, de Cosqueville, s'y trouva, lequel y disna et Guillaume Magnen Cantepye fut à Cherbourg. Por ung quartier de mouton et ung membre de beuf vin s. et trois quartes de vin sec Y s. xii s. Le dymenche XII, je ne bougé de céans. Estant à la messe missire Jehan Auvrey me donna une rose blanche cueullye ce jor en son jardin. Yvon Cacharf disna céans et surnommé Blanche, serviteur de Baucquet.

Le lundi XIII dès le poinct du jor, je m'en allé, Cantepye avecques moy, chez Berteauville à Torqueteville, lequel je trouvé en sa maison desjeunant, et le trésorier Megret avecques luy de là nous allasmcs, led. Vastel, procureur, et Olivier Pilet, chez le S'' du Vast, que nous trouvasmes en sa maison, et comme nous estions devant sa porte, Carneville mareschal du guet à Cherbourg, me vinst saluer et me dist qu'il estoyt venu au Vast pour voyer s'il y avoyt des bestes noyres au boys de Bosneel. Ce faict, nous allasmes, led. s~ du Vast. avec nous visiter led. boys, selon qu'il avoyt esté ordonné mardi dernier, affin de contraindre ceulx qui ont terres joygnant aud. boys à les clorre par devers icelluy. Quand nous heusmes tournyé tout au tour dud. boys, je m'en revins; il estoyt viron une heure apprès mydi quand je arrivé céans. Je ne mangé poinct chez Vastel et ne descendi poinct au Vast. Led. jor, Symonnet fut à Cherbourg charcher de la futaille, il n'en trouva point. Il achatta deux boisseaulx de sel vi s. et du cuyr por les garsons por vi S. XII s. 

Le mardi XIII? dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Cantepye avecques moy; il estoyt dix heures quand je y arrivé. Je trouvé led. S'' de Hemevez à nostre logis, lequel me dist qu'il avoyt achatté cinquante boisseaulx de glan à Yvetot, que le Verdier de Vallongnes luy avoyt faict arrester. Je ne beu ne mangé à Vallongnes. Les vicontes de Vallongnes et Sct-Sauveur et Le Berceur plaidèrent en ballyage por les biens des soubz-âge du feu s" de Pierreville. J'achatté de la carrelle, unes petites estramires (?) d'argent et ung passement de soye rouge x s. Il estoyt presque soleil couché quand j'arrivé céans. 

Le mercredi XV, je ne bougé de céans. Je fys semer à la Haulte-Vente six boisseaulx de fourment par Gaultier Birette. Cantepye fut à Sct-Pierres por mon procès contre Lefort et contre Planque. Por ung mémorial et sa despense. II s. 

Le jeudi XVI je ne bougé de céans. Missire Guillaume Le Flament et

Thomas Castille, de Cosqueville, Guillaume Le Magnen, du Teil, et Thomas Drouet disnèrent céans. Nous debvions appoincter led. Castille et Magnen, ce que ne fismes. Hz s'en retournèrent apprès disner, viron sur les deux heures. Cantepye s'en alla coucher chez son père por aller, comme il disoyt, demain à Briquebec exécuter Adrien de Bailleul. Assés tost apprès, Symonnet, Thomas Drouet et Moisson s'en allèrent à la haye de Digoville, au juc des ramiers, sur le soleil couchant il se prinst à tonner et plouvoyer demesurément et dura l'impétuosité de la pluye plus d'une heure, et furent fort moullés en leur revenant. Guillaume Le Magnen vinst quand et moy au moulin et chez le marescha d'où nous estions revenus avant la pluye. Il souppa céans.

Le vendredi XVII je ne bougé de céans. Tout le jor il fist fort mauvays temps, et principalement sur le soyer; la grosse pluye me surprinst à la Perruque, Guillaume Berger avecques moy. Nous prinsmes le couvert chez Varin, à l'hostel Barrier, où nous trouvasmes la Chigorne et Letice, lesquelles se voulloyent entrebattre et ne tint pas à nous qu'elles ne se prinsent au poil.

Led. jor au matin, viron neuf heures, je m'en allé chez Mesnage. Nous en allasmes de là pourmener au Clos-des-Ventes Yvon Mesnage avecques moy, et me conta que Nicollas Levesque avoyt voulu achatter de Bunel de Cosqueville une condition d'héritage, sur led. Mesnage touchant sur ce que la mère dud. Bunel a en ceste parroisse. Guillaume Mesnage vinst au soyer por racoutrer mes bottes et les Symonnet. Je luy donné t s. et Symonnet ung aultre de l'argent qu'il avoyt gaigné de Moisson à jouer à la chause. 

Le sabmedi XVIIP, je ne bougé de céans. Apprès disner, Symonnet alla à Vallongnes porter à maistre Pierres Jehanne, procureur por le Roy, aud. Vallongnes, troys lièvres por ce qu'il faisoyt demain le banquet de la bienvenue de sa femme. Viron neuf heures je fus chez Auvrey por envoyer leur serviteur Nocent à Magneville quérir des tonneliers, et de là m'en vins a/ Henry Gardin, que je trouvé à sa grange et luy dis qu'il contragnist Françoys Doysnard por le reste de ce qu'il me doybt. Cantepye revinst au soyer de Briquebec.

Led. jor, apprès disner, je m'en allé à Tourlaville,, Moisson avecques moy, chez Philippes Truffer, anm qu'il me gardast le marc de ses pommes d'amerdoulx, por en avoyr les pepins. Nous en revinsmes par chez petit Jehan Luce que nous trouvasmes en son pressoyer, et grand Jehan Luce qui y pilloyt. J'achatté dud. grand Jehan des pommes de menuel estantes encor aulx arbres parxvm deniers la rasière. Martin Luce et led. petit Jehan y estoyent présens.

Le dymenche XIX, je ne sorty poinct de ma chambre, por ce que je me

trouvoys mal. Au retour de la messe, Symonnet m'apporta une rose blanche que missire Jehan Auvrey m'envoyet. Avant que me levasse, Martin Le Galloys de Saulsemesnil, vinst por parler à moy mais je ne parlé poinct à luy por ce que j'estoys malade. Martin Loyr estoyt avecques luy, comme on me dist. Apprès soupper, Cantepye et Symonnet allèrent à Clitourp, por recouvrer une vache que ung homme de La Hague avoyt perdue. Apprès disner, Moisson alla coucher à la Varengère et mena une chienne chaulde por fère couvrir à ung des chiens de mons'' de Magneville. Led. jor, reçeu, de Tassin Quentin, trente solz tz. por l'engrès de quattre pourceaulx por Lescripvain, de RétoviIIe, qu'il avoyt mys à ma peusson, et quinze solz tz. de Françoys Doisnar por deux pourceaulx. XLV s. Led. jor, reçeu dud. Doisnar ni s. sur xvm s. restans du terme Set-Michel dernier. III s. Led. jor, baillé à Robine Feullye xx s. restans de ce que je luy doy de sa peine, dempuys le jor Set-Marc jusques au jor qu'elle s'en alla de céans et partant elle demeura quicte de ce qu'elle peult debvoyr de rente céans ou précédent le jor Set-Michel passé. xx s. 

Le lundi XX*, je ne bougé de céans. Viron une heure avant jor, Cantepye et Symonnet revindrent de Clitourp où ilz estoyent allés hier apprès soupper. Viron une heure de soleil, Cantepye allé à Cherbourg sur le pitel de SctNaser, sur lequel Jehan Le Nepveu, serviteur à Sct-Naser, estoyt hier venu céans. Viron neuf heures, Gilles Lenfant l'arpenteur arriva et me dist que Monsr Davernes seroyt, le mercredi 29 de ce moys, à Vallongnes. Led. jor, au matin, je fus chez Auvré por envoyer Nocent, serviteur de céans, coucher à Magneville et luy fis bailler ung cheval por apporter demain les ostilz des tonneliers. Je fys semer six boisseaulx de fourment à la HaulteVente. Por deux membres de beuf et ung quartier de mouton que Cantepye apporta de Cherbourg xn s. xn s. 

Le mardi XXI, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Cantepye alla à Gouberville pour fère remuer les plès qui estoyent termés à demain. Symonnet fut à Vallongnes fère contraindre Jehan Le Tourneur pour estre confronté contre Lefort, de Carneville. Por le salayre du sergent et por ung fer au petit cheval 11 s. Y:u d. Viron mydi, Robin Launey et Gilles son compagnon, tonneliers, et Françoys Girard arrivèrent céans et Nocent que j'avoye hier envoyé quérir lesd. tonneliers, lesquelz tonneliers, apprès avoyr reppeu se misrent en besongne.

Le mercredi XXII, apprès desjeuner, je allé à Set-Pierres Symonnet avecques moy. Venus là, je y trouvé Cantepye qui avoyt couché à Gouberville. Je monstré au lieutenant de Set-Sauveur, à maistre Jehan Binet et à maistre Guillaume Vastel.'ung contract où Myaulx, de Gonneville, debvoyt estre signé.

Led. jor j'achatté de Jehan Caulvin cinq quartiers de blanchet por fère unes chausses à Symonnet, xxxvu s. Apprès avoyr parlé à mon filleul de Raffoville à missire Guillaume Flamenc, à Harelle et à plusieurs aultres, j'achatté de Sansonnet troys peignes et deux petittes bagues d'argent x s., puys m'en vins, missire Jehan Auvré, Yvon Mesnage et Thomas Drouet avecques moy. Il estoyt quasy nuyct quand j'arrivé céans. Et assés tost apprès, Cantepye arriva qui estoyt demeuré encore ung peu à Set-Pierre por lever ung mémorial. Por un vitecos qu'il achatta vi s. un s. Led. jor, reçeu par la main de Cantepye en l'acquict de Philippin Tocque, sur son louage xxis. xd. Led. jor, baillé à la Marchande por deux jours qu'elle a esté céans por me fère des chemises. xu d. 

Le jeudi XXIII je ne bougé de céans d'avecques mes tonneliers. Dès le matin, Cantepye et Jehan Douart furent chez Quentin Lecourt quérir des ès de chesne por fère des fons à tonneau. Ilz en apportèrent dix ou douze qui n'avoyent que troys piedz de long checun. Symonnet et Moisson furent à tirer au couvert et tirèrent deux cersereules. Chandeleur, sergent, souppa et coucha céans.

Led. jor, baillé à Jacquette, fille Jehan Feullye, et à Françoise, fille Giret Pyvain, por troys jours qu'elles ont esté céans por me fère des chemises à checune xvm d. m d. Le vendredi XXIIII, je ne bougé de céans d'avecques mes tonneliers. Au matin je m'en allé, Lajoye avecques moy, au Clos-des-Ventes, et luy fys parer au pied des entes et oster les jetons. Comme nous étions là, arriva Guillaume Fréret qui me demandé congé de prendre de la terre près le moulin por fère l'astre d'un four. Dès le matin Candeleur et Cantepye s'en allèrent à Manneville por contraindre Adrien de Bailleul.

Led. jor, baillé au soyer à Robin Launey et à son compagnon, tonneliers, pour quattre journées qu'ilz ont esté céans. xvt s. 

Le sabmedi XX Y" je ne bougé de céans. Viron mydi, Symonnet partit por aller en Bessin vers Monsr le lieutenant général et à Russy. Je luy baillé une douzaine de vitecos por porter à mon oncle et L s. por fère son voyage, car je ne sçavoys où il pourroyt recouvrer led. S'' lieutenant L s. Le dymenche XXVP, je ne bougé de céans. Thomas Castille, de Cosqueville, et Guillaume Le Magnen, du Teil, disnèrent céans. Je ne les peu appoincter et leur mys terme à dymenche puys s'en allèrent. Il pleut fort tout le jor. 

Le lundi XXVII, je ne bougé de céans. Je fys vuyder l'estable aulx vaches et parer en la court. Au soyer, apprès soupper, Cantepye revinst de Briquebec et me dist qu'il avoyt appoincté avec Adrien de Bailleul. Monsr de Sct-Naser souppa et coucha céans.

Le mardi XXVI1P dès le matin, je party de céans, Cantepye et Lajoye, por aller à Vallongnes. Comme nous vinsmes au russeau de la Ferier, je rencontré ung boulenger de Vallongnes nommé ~c~, qui m'apportoyt des lettres du verdier de Vallongnes, qui contenoyent que Monsr Davesnes et Monsr de Bosroger commissayres por vendre des boys se trouveroyent à ce matin à Barnavast, par quoy j'envoyé Cantepye à Vallongnes por recouvrer du gibier, et m'en allé, led. Lajoye avecques moy, chez le cappitaine du Teil que je trouvé en sa maison, et Gauvain Fleury et son filz et aultres charpentiers qui sièrent des douvelles. Je desjeuné céans, puys m'en allé en Barnavast où se trouvèrent lesd. sieurs le verdier de VaIIongnes-et Vastel, procureur; ilz virent les ventes, puys allèrent disner à Gonneville et je m'en vins céans.

Led. jor, apprès disner je party de céans, Cantepye avecques moy lequel' estoyt desjà revenu de Vallongnes et nos en allasmes à la Férière, près la fosse au Roux, attendre lesd. sieurs commissayres, qui s'y debvoyent trouver pour voyer une vente qui y estoyt assise. Nos les attendismes jusques à solei couchant, et voyant qu'ilz ne venoyent poinct, nos en vinsmes et viron une heure de nuyct lesd. sieurs commissayres et le verdier de Vallongnes arrivèrent céans ilz y souppèrent et couchèrent. Por du vin cleret et du gibier que Cantepye apporta de Vallongnes xvni s., et por deux potz de vin blanc sec que Jacques apporta de Cherbourg vi s. vni d. et deux libvres de chandelle nu S. xxYtir S. vin d. 

Le mercredi XXIX", apprès avoir desjeuné céans toute la compagnée nos allasmes voyer une vente au mont de Bavent, l'austre près la verrerye, et l'austre en la garde de la Roque d'Auberville et de là disner à Vallongnes. Apprès disner, les adjudications se fisrent en la cohue; ce faict, viron soleil couché, je party à m'en venir, Cantepye Moisson et Lajoye avecques moy. Il estoyt une heure de nuict quand nous arrivasmes céans.

Le jeudi, jor Set-André, dès le matin je m'en allé à Vallongnes, Cantepye avecques moy. Tot le jor je n'en bougé. Il pleut merveilleusement, tant que la court de chez Denys emplit d'eaue. Je disné et souppé avec les sieurs Davernes et Bosroyer, les verdiers de Vallongnes et Cherbourg, maistre Pierre Collas l'arpenteur et plusieurs. L'esleu Pinard y souppet. Je perdy à jouer au flus, tant apprès disner que apprès soupper,Lxii S. ms. Décembre 1553.

Le vendredi premier jor, apprès avoyr desjeuné à Vallongnes avec lesd. sieurs commissayres je les fus convier jusques au-delà de Monstebourg, puys m'en revins à Vallongnes. Je baillé à Bauquet x~u liv. xv s. du nombre de

xxxx liv. xv s., restans de un" liv. tz. que mon père debvoyt à feu Artur de Conteville, puys monté à cheval et m'en vins. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans xunliv.xvs. 

Le sabmedi II, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Je fys semer xvi boisseaulx de fourment à la Haulte-Vente. Dès le matin, Cantepye fut à BarQeu il estoyt nuyct quand il en revinst. Assés tost apprès, arriva Symonnet qui venoyt de Bayeulx. Il estoyt party d'ycy le jor Scte-Catherine. Il me rendit xxxv s. des cinquante que je luy avoys baillés por fère son voyage. Ce mesme jor, Pasquette, fille de feu Nicollas Auvré, de cette paroisse, espousa le filz Roumy, de Sct-Martin-Ie-Pauvre, et Jehan Fréret espousa au Teil la fille de Guillaume Doulcet, du Teil. xxxv s. Led. jor, por une libvre de chandelle et ung pot et.demy de vin blanc que Jacques apporta de Cherbourg. vu s. iv d. Le dymenche III, je disné et souppé chez Loys Fréret au banquet des nopces de son filz Jehan. Il estoyt viron dix heures de soyer quand j'en revins, Cantepye Symonnet et Guillaume avecques moy. Nous amenasmes à coucher céans Michelette, femme de Nicollas Gohel. Je donné v solz aulx ménestriers et s. à Quelon Berger, qui nous dist ung dictier de Noël. vt s. 

Le lundi 1111", dès le matin, je fys descendre vI raisières de pommes de tostonnet et piller tot le jor. Viron xr heures, je retourné disner chez Fréret avec la compagnée d'hier. Apprès avoir disné et dansé je donné v s. au cuysinier qui avoyt accoustré le banquet. Il estoyt près de quattre heures quand nous partismes, Cantepye et Symonnet estoyent avecques moy. Apprès soupper, ilz furent porter ung mommon chez Auvré au cappitaine du Teil et aultres, qui estoyent revenus de nopces de Pasquette Auvré chez Roumy,àSct-Martin-Ie-Pauvre. vis. 

Le mardi V, vigille Sct-Nicollas, je party de céans, viron deux heures avant jor, Symonnet avecques moy, et allé à Gouberville où j'arrivé devant soleil levant. Les plès de la syeurye furent tenus par Jehan Lefeyvre, sénéchal, qui apprès s'en alla tenir les plès de Set-Sauveur, à Toqueville. Je disney tout seul. Apprès disner, Jacquet Toque me donna ung quarteron de harenc sor, et Marin Flament une douzaine et Castel une aultre douzaine.

Led. jor, reçeu de Léonard Castel sur ses louages XLV s. sur le terme Set-Michel dernier, reste xv s. xLvs. Led. j.or, reçeu de Joret Gaillard ung pistolet restant de ce qu'il doybt en argent de son fermage por le terme Set-Michel dernier, et dix solz de luy en l'acquict de André Sorel por led. terme. Lv s. Led. jor, viron une heure apprès mydi, je party à m'en venir. Cantepye estoyt allé à Vallongnes contre Lamare, chanoyne à Bayeulx. et arriva céans quand et moy, et me dist qu'il n'avoyt point trouvé led. chanoyne.

Le mercredi VI, jor Sct-Nicollas, je ne bougé de céans. Je rendi à Cantepye un s. nu d. por deux libvres de chandelle qu'il avoyt hier apportées de Vallongnes. Luy, Symonnet, Douart Grandin et Moisson furent jusques en apprès mydi en culperreulx voyer s'ilz trouveroyent quelque beste de compagnée. 

Le jeudi VIP, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Je fys assoyer un marc de vI rasières de pommes de tostonnet,. pendant lequel temps Thomas Drouet rechevilla l'escryeu du pressoyer qui estoyt fendu en deux pièces. Il estoyt nuyct avant que led. marc fust assys et l'escryeu remys, por ce qu'on avoyt commencé à grand jor.

Led. jor, ung jeune homme nommé La Varengère, et ung aultre jeune filz, serviteurs de Monsr de Sottevast, vindrent céans au matin et amena deux levriers et ung dogues por essayer à prendre quelque beste de compagnée. Hz s'en retournèrent sur la relevée.

Le vendredi VIII jor Nostre-Dame je ne bougé de céans. Jacquet Laguette fut à la messe en ceste parroisse. Je le pryé de venir disner céans. Il ne voulut, por ce qu'il avoyt affère avec Guillaume Berger, son nepveu. J'envoyé Guillaume Lesage à Brillevast porter deux petiltz chiens, l'un à nourrir, chez Julian Vallongnes, eti'austre que je donnoys à mon cousin Barville. Apprès vespres, je m'en allé pourmener au Clos-des-Ventes, Guillaume Mesnage avecques moy, de là vers les closages du Bordel, où nous en revinsmes par chez Henry Gardin et de là chez Nicollas Vaultier, où nous fusmes quelque peu, et pendant Symonnet et Douart, qui venoyent d'ouyr chanter des perdrix, passèrent et s'en vindrent quand et moy. Led. Mesnage m'avoyt tenu propos, tout le temps qu'estyons seulz, des partages d'entre luy et ses frères, et me prya que je luy aydasse, sy son frère Yvon luy voulloyt fère tort. 

Le sabmedi IX, je ne bougé de céans. Dès avant jor, Cantepye alla à Briquebec contre Adrian de Bailleul et en revinst à soleil couché. Symonnet, Mesnage et Gilles Auvré partirent au matin, apprès avoyr desjeuné por aller à la fère à Vallongnes et Jehan Douart avecques eulx. Ilz menèrent ung toreau et une jument que nous appellions la Brunelle; le toreau revinst, la jument fut vendue un liv. tz. Je fys entonner le cydre des six vingtz rasières de tostonnet, et en fys emplir ung tonneau de deux pippes, et une pippe et bien près d'un poinson, et en fys fère le baillet par Gaultier Birette et Jehan Groult, filz Richard mes serviteurs. jm liv. tz. Led. jor, por ung quartier de mouton, du beuf et de la chandelle que Symonnet apporta de Vallongnes. XIIII s. Le dymenche Xe, je ne bougé de céans; je fus à la messe Nostre-Dame et à la grand'messe. Apprès disner Joret vinst de Gouberville et apporta du harenc sor. Je m'en allé à la haye de Digoville Symonnet et Lajoye avecques moy. En passant par l'église, nous emmenasmes Martin Pyvain quand et nous. 8

Nous venus à la haye trouvasmes cinq chesnes abattus, et se trouva, sur le lieu, Estienne Pynabel, de Gonneville. Quand nous en revinsmes nous trouvasmes le s' des Cresnès et son benest et deux lacquès, lesquelz venoyent de Montferville. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Led. jor, reçeu de Joret Gaillard, en l'acquict de Jehanne Toqué, por le reste de son louage, xxxvn s.; de Richard Marcadel por son louage, x s.; de Castel, sur xv. s. restans de son louage, vu s.; de Jacquet du Bosc sur son louage, xn s. de Thomas Fortin por sa rente xn s. Lxxvin s. 

Le lundi XI°, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, le s' des Cresnès et Cantepye allèrent à l'assise à Vallongnes. Je fys descendre et piler xLvirasières de pommes, dont j'en avoye heu de Tahot xx rasières. Je fus la relevée à la haye de Digoville voyer sy on avoyt levé les chesnes qu'on y avoyt abattus, Symonnet et Lajoye avecques moy. Quand nous vinsmes au bout de la Neufve-Vente, nous trouvasmes Nicollas du Bosc, filz Symon et deux aultres jeunes hommes avecques luy. Led. du Bosc avoyt une arbaleste et le bendage et du traict que je luy osté por ce qu'il estoyt en buisson de deffens. Il estoyt viron troys heures quand je revins céans. II estoyt nuyct quand Cantepye revinst de Vallongnes. Douart Grandin fut en culperreux voyer à sa trappe. 

Le mardi XII° je me levé viron quattre heures avant jor, pensant qu'il fust près de jor, et voyant qu'il n'estoyt encor jor, nous nous mismes à desjeuner du harenc soi', que Joret avoyt apporté dymenche, et des boudins de sanc de la façon de céans. Je gaigné de Cantepye, en attendant le jor, deux perdrix por la gageure d'un coc de perdrix qu'il disoyt estre une poule, et fismes lever Douart por estre nostre juge. Au poinct du jor je monté à cheval por aller à l'assise à Vallongnes, Cantepye et Symonnet avecques moy. Je donné deux perdrix au greffier des esleuz, qui me bailla ung extraict de son registre touchant les nu"" de Gouberville et du Mesnil, et donné à son clerc, qui fist l'éxtraict m s. Je le fys signer à mon cousin de Borlande et à l'esleu Pinard. Gateville heult ung délay à l'assise contre moy. Il estoyt viron soleil couché quand je party à m'en venir. Ce jor, le filz du Heaume fut mys prisonnier por la mort de Breuville, frère du baron de La Luthumière. Por deux libvres de chandelle, deux membres de beuf et im fers à la jument faulve.. mi s. Led. jor, por une payre de bottes que j'achatté du Menuel, dict Marchebeau xn s. 

Le mercredi XIIP~ jor Scte-Luce, apprès desjeuner, Cantepye alla à SetPierre por mes altères, et je allé à Vallongnes Symonnet avecques moy, por ce que les enfans de Monsr le conte de Tende debvoyt venir y coucher. Je arrivé à Vallongnes viron xn heures. Entre ung et deux le viconte les procureurs et advocat por le Roy, les esleuz Jehan Poyctevin La Girotterye, Berteauville, Navarre Guillaume Oger et son filz Thomas, Pierres Groult,

curay de Quinéville, et plusieurs aultres, allasmes au-devant desd. syeurs, que trouvasmes près Monstebourg. En nous en revenant, rencontrasmes le sr de Magneville le lieutenant Bastard, Aumeville l'esleu Haultgars et plusieurs qui venoyent au-devant toute la compagnée les mena jusques au chasteau, puys m'en vins. On estoyt à la volée à Cyfrevast quand nous y passasmes. Au sellier, por la façon de deux payres de sangles et deux contresengleaux. m s. 

Le jeudi XUII°, je ne bougé de céans. Je fys fère le marc des pommes qu'on pila lundi. Moisson revinst de chez son oncle où il estoyt allé dimenche, et avoyt porté une petite chienne por fère nourrir. Cantepye, Symonnet et Douart furent aulx connins à la Haulte-Vente et en prindrent ung, et en fouyrent ung aultre près la maison au Sage et nos fusmes jusques à une heure de nuyct, Thomas Drouet avecques nous, et sy ne l'eusmes poinct. Je baillé à Cantepye xvm d. por des matières à encre qu'il avoyt achattées hier à Set-Pierre. xvm d. Le vendredi XV je ne bougé de céans. Je fys fère le baillet du cydre qu'on avoyt hier tiré. Sur la relevée je m'en allé pourmener chez Drouet où je prins Thomas, qui s'en vinst avecques moy au moulin et de là chez Nicollas Vaultier, où Jehanne et Hélène battoyent à la grange. Comme nous y estions, Symonnet y vinst, qui me dist que Thomas Alexandre, Nicollas Le Holt, Robin Castel et Myaulx Becquet, filz Guillaume, tous de Gouberville, estoyent à la maison qui m'attendoyent incontinent m'en vins. Hz m'avoyent apporté du harenc soret et de l'avène. Hz banquetèrent, puys s'en allèrent. Il estoyt jor couchant quand ilz partirent de céans.

Led. jor, je fys descendre et piler Lx: rasières de pommes de menuel et abbattre, par Symonnet et Moysson, ung fau sec au coing de la Coulombières, qui fut chargé le mesme jor et n'y avoyt que deux chartées de boys. Thomas Drouet souppa céans.

Le sabmedi XVI, je ne bougé de céans. Une heure avant jor, Cantepye partit por aller à Briquebec contre Adrien de Bailleul. Avant que me levasse, missire Pierres Groult et Cosmet du Bosc vindrent céans, et m'apporta led. du Bosc deux chappons. Hz me parlèrent des afïères de Basselin, duquel du Bosc est fermier à Hettemembosc. Led. Cosmet emporta ung petit chien que je luy baillé à nourrir. Symonnet fut à Cherbourg quérir de la viande et deux libvres de chandelle, x s., et fère ferrer le petit Maturin, v s. Cantepye revinst de Briquebec par Vallongnes et en revenant de Vallongnes céans, il trouva à la lande de Beaumont ung bissac dedens lequel y avoyt deux petites plis, deux raytons ung franc os (?) ung quartier de mouton et ung licoul; il apporta le tout céans. Il estoyt nuyct quand il arriva.. xv s. Led. jor, sur la relevée je m'en allé pourmener vers le Clos-des-Ventes. Je

prins en passant par sa maison Jehan Paris; il luy estoyt mort ce jor ung aumel qu'il avoyt à moytié de Jacquet Laguette. Nous allasmes jusques au clos que Françoys Le Blond a vendu à missire Jacques Auvré, où nous trouvasmes Guillaume Auvré qui semoyt du fourment et nous dist que c'estoyt le premier qu'ilz heussent labouré de cest an et Nicollas Levalet et Nocent, serviteurs dud. Auvré, qui estoyent à la charue à du fourmentery sablonné et la mère dud. Auvré qui fouissoyt des naveaulx. Nous fusmes viron une heure avecques eulx, puys m'en revins, led. Paris quand et moy, par chez Nicollas Vaultier, que nous trouvasmes, et ses seurs chauffant le tour. Missire Jehan Fréret y vinst charcher des naveaulx. La femme dud. Parys m'y apporta des œufs frays et la femme de Thomas Vaultier aussy. Il estoyt vol de vitecos quand j'en party. Led. Parys me convoya jusques à céans. Je fys charier du marc de devant le pressoyer, de l'austre part du doyt, por ce que l'eau qui estoyt soubz l'esmoy ne se pouvoyt vuyder à cause dud. marc qui l'empeschoyt.

Le dymenche XVII je ne bougé de céans. J'arrivé à l'église comme on sonnoyt le sacrement de la messe paroissiale, que dist le vicayre de Brix, nommé Duchesne. La grande messe dicte, le vicayre de Set-Martin en commença une aultre en hault où je fus tout du long puis m'en allé, Cantepye et Symonnet avecques moy disner chez Auvré au recroc des nopces Pasquette Auvré où se trouvèrent lesd. vicayres de Brix et Set-Martin, Guillaume Ribert, Henry Gardin et le mary de lad. Pasquette et plusieurs autres de. Sct-Martin. Il estoyt viron troys heures quand nous en partismes. Je trouvé le sr Pierres Dossès céans quand je y vins il souppa et coucha céans. 

Le lundi XVIIIe, je ne bougé de céans. Je fys tirer le cydre de menuel et entonner. Cantepye fut à Cherbourg à pied Symonnet et Moisson furent à la chasse, et Douart prinst six perdrix à la Haulte-Vehte qu'il apporta toutes vives en ma chambre avant que je fusse levé. Je laissé aller la vielle poule et ung jeune coq et leur couppé le petit ongle du pied droyct, pour les recongnoistre sy d'aventure on le reprend.

Le mardi XIX, dès le matin je allé à Vallongnes Cantepye et Symonnet avecques moy, por les haultz jours. Nous dysnasmes chez Denys, le verdier de Vallongnes, Berteauville La Planque Demons Bertoles, Thierrye et aultres. Apprès disner, nous fusmes tenir la juridiction, et icelle fynye nous allasmes, maistre Pierres Collas et moy, chez Denys taxer les amendes, où nous fusmes jusques à huyct heures. Il alla soupper, et je monté à cheval et m'en 'vinst céans. Au matin, j'avoye faict présenter par Cantepye deux perdrix, deux ramiers et deux vitecoz à Messieurs les enfans de Monsieur le comte de Tende, lorsqu'ilz disnoyst au chasteau. L'un des vitecoz et les ramiers coustèrent. tx s.

Le mercredi des quatre-temps XX, vigille Set-Thomas, je ne bougé de céans. Je fys descendre et piler cent xi[ rasières de pommes de bosc. Ce mesme jor, Loys Margeneste apporta des pommes à piler au pressoer de céans. Sur la relevée, je fus chez Drouet chercher Thomas on me dist qu'il estoyt à Tourlaville quérir du tan. Nicollas pettrissoit et Françoys chauffoit le four.

Le jeudi XXI, jor Set-Thomas, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je fys coucher ung marc de cent ou vr" rasières de pommes de bosc par Gaultier Birette et Jehan Groult, et envoyé Jehan Douart coucher à Gouberville por apporter demain du blé. Il estoyt fort negé au matin et neygea encor tout le jor. Cantepye, Symonnet, Douart Gardin et Moisson furent aulx lièvres, mays ilz ne trouvèrent rien.

Le vendredi des quatre-temps XXII, il neygea jusques près de mydi. Douart et le valet Joret vindrent de Gouberville et apportèrent douze boisseaulx d'orge. Je fys apporter le cydre de bosc et fère du boys por ce Noël. Je ne bougé de céans.

Le sabmedi XXIII, qu'on jeunoyt por la vigille de Noël, je ne bougé de céans. Symonnet, Douart et Moisson furent étracquer à la forest et ne prindrent rien. Cantepye fut à la Marette et de là à Cherbourg quérir de la viande et de la chandelle por xvm s.

Led. jor, baillé à Galié, serviteur de Joret Gaillard, i s. por porter une excuse aux plès à Barfleu. II partit de céans ung peu avant jor. Le dymenche XXIIII, veille de Noël, je ne bougé de céans il estoyt encore fort neygé. Symonnet fut tout seul estracquer et prinst deux lièvres. Cantepye, Douart Gardin, Gilles Auvré et Moisson furent presque tout le jour estracquer à la forest et ne prindrent rien. Apprès disner, je fys mettre le chuquet de Noël en la cuysine par mes serviteurs et par Thomas et Nicollas dictz Vaultier, Giret Pyvain et Jehan Parys puys m'en allé à vespres. Sur les dix heures du soyer, Cantepye, Symonnet, Moisson, Jehan Groult et aultres de céans s'en allèrent à mattines en ceste parroisse, et de là à la messe à Digoville por voyer ceulx qui jouèrent une moralité à la fin de la messe; ilz en revindrent viron une heure avant jor.

Le lundi XXV, jor de Noël, il estoyt encor fort negé. Je m'en allé à la messe, tous mes serviteurs quand et moy, hors Cantepye, qui demeura endormy et vinst assés tost apprès.

Le mardi XXVI jor Sct-Estienne, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye, et Symonnet et Jehan Groult s'en allèrent à la messe au Teil et furent à la Choule; il estoyt nuyct quand ilz en revindrent. Comme je alloys à la messe je rencontré, à la Perruque, Guillaume Leclerc de Fermanville et Pasquet, son beau-frère. Ilz retournèrent quand et moy à l'église et s'en

vindrent disner, soupper et coucher céans. Michel Douville y vinst au soyer et Jehan Lenepveu, serviteur de Monsieur de Sct-Naser, lesquelz y souppèrent et couchèrent. Gilles Auvré et Douart Grandin furent à la forest estracquer et trouvèrent à la haye à loupz les gens du s~ de Sottevast sur les voyes d'un senglier de deux ans, venant à troys, qu'il prindrent tous ensemble à Tollevast, près la maison Demons. Comme je revenoys de la messe, Jehan Parys me dist, présens led. Leclerc et Pasquet, Yvon Cacharf et plusieurs aultres qu'il avoyt trouvé ung cerf mengé des loupz près la Vente-de-dessusle-Fest. Je luy dys qu'il me vinst quérir apprès disner por y aller. Led. jor, apprès vespres, viron soleil couchant Jehan Parys me vinst quérir por aller voyer le cerf qu'il avoyt trouvé à ce matin mengé des loupz comme il m'avoyt dict. Je m'y en allé, led. Parys et Jacques avecques moy. Nous le trouvasmes et en estoyt tout le derrier mengé des loupz, comme il apparoissoyt à la nege. J'en couppé le chef et fys tourner le reste du corps sur l'austre costé. Nous trouvasmes qu'il avoyt heu un coup de boulet à la hanche gauche, puys nous en vinsmes.

Le mercredi XXVII, jor Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Dès le matin, Michel Douville et Douart Grandin allèrent chercher des perdrix et ne prindrent rien. Symonnet, Moisson, Gilles Auvré allèrent ettraquer au boys et ne prindrent rien. Ung peu avant la messe, Jehan Desquesnes, serviteur de Sottevast, m'apporta ung;quartier du senglier qu'ilz avoyent hier prins; je luy donné i s. Au soyer, ung nommé Robert Lefranc, serviteur du. sr du Couldre m'apporta une belle et bonne trompe que son maistre m'envoyet il coucha et souppa céans. Il venoyt de chez le cappitaine Françoys Leclerc, qui est de présent à Réville je luy donné m s. nu s. Led. jor, apprès desjeuner, Guillaume Leclerc, de Fermanville, et son beau-frère, Pasquet, s'en retournèrent et emmenèrent Thomas Drouet quand et eulx. Je baillé aud. Pasquet, por achatter ung quartier de mouton, mi s., lequel il m'envoya au soyer par Denys Le Marchant. Cantepye partit quand et eulx por aller chéz son père. nu s. 

Le jeudi XXVIII' jor des Innocens, je ne bougé de céans; il estoyt encor for negé. Dès le matin, Symonnet, Michel Douville et Moisson s'en allèrent ettraquer au boys et ne prindrent rien que une cercereule et se cuydèrent perdre vers Saulsemesnil. Apprès disner, Douart Grandin s'en alla à SctNaser je luy baillé ung lièvre et ung morceau de la venayson qu'on m'avoyt hier donnée por porter à ma seur. Collin filz dud. Douart, qui estoyt hier venu por quérir son père, demeura céans por s'en retourner demain à son pays. Gaultier Birette revinst du Val-de-Sère où il estoyt allé mardi. Je fys tirer le baillet du cydre de bosc par led. Gaultier, Jehan Douart et Jehan Groult, filz Richard.

Led. jor, au soyer, La Butte, venant de Vallongnes, souppa et coucha céans. Symonnet ne souppa poinct, por ce qu'il fut prins de mal à l'estomac viron jor faillant.

Le vendredi XXIX, je ne bougé de céans; il estoyt encor negé. Apprès disner, je allé à la tennerye Auvré où je trouvé Thomas Drouet, qui abilloyt des peaulx de chèvre por moy. Ce faict, nous allasmes au moulin et de là au presbitayre, où nous trouvasmes Lorimier qui nous conta de ses procès de court d'église puys nous en vinsmes céans, où trouvasmes Chandeleur qui me dist que son nepveu de Barfleu avoyt esté tué à Dyeppe par ung compagnon de Port-en-Bessin. Nous allasmes led. Chandeleur et Drouet avecques moy, chez Henry Feullye où led. Chandeleur ferra son cheval. Nous en vinsmes, led. Drouet et moy; je trouvé Cantepye revenu de chez son père. Il estoyt vol de vitecos.

Le sabmedi pénultième, il recommença à neger. Viron mydi, je allé à Vallongnes, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, pensant qu'on adjugeast les quatriesmes ce qui ne fut faict, par quoy nos en revinsmes incontinent. Thomas Drouet et Lemarchant, lesquelz venoyent de Monstebourg, s'en revindrent quand et nous. Por u libvres de chandelle et du beuf. xn s. Le dymenche, dernier jor, il estoyt fort negé. Apprès la messe et disner, je m'en allé à Vallongnes Cantepye et Symonnet avecques moy à l'adjudication des quatriesmes les esleuz estoyent desjà en chesre quand nous y arrivasmes et y furent jusques entre sept et huyct. Ce faict, nous montasmes à cheval et nous envinsmes soupper et coucher céans. Denys, nostre hoste, nous bailla une lanterne et des chandelles, qui nos servirent bien. Je donné aulx serviteurs de céans, por leur estrennes, vi sols. Nous laissasmes le procureur Brisenés et le contrerolleur, qui debvoyent soupper en la salette chez led. Denys. Jacques Meslin, qui estoyt party de céans quand et nous, amena mon cheval par la bride jusques à Beaumont, por qu'il faisoyt grand froyct, puys s'en retourna coucher chez Denys Lorion. Le quatriesme du Mesnil fut mys en la main dud. Mesnil et celuy de Siouville aussy. Hélye Leconte estoyt yvre et se voulloyt hausser en paroles contre l'esleu Pynard, comme on bannissoyt les quartz du sel. vi s. Janvier 1553.

Le lundi premier jor de janvier, il estoyt encor negé et fort gelé. Apprès la messe et disner Cantepye, Symonnet, Gilles Auvré et Moisson allèrent ettracquer au boys et ne prindrent rien. Mérigot, que je trouvé her soyer quand j'arrivé, qui m'avoyt apporté des pommes de renette, s'en retourna

apprès disner. Sur le soyer, Duuart revinst de Sct-Naser où il estoyt allé jeudi je ne bougé de céans. A vespres nos heusmes sermon d'un religieulx de Vallongnes apprès vespres, il s'en alla coucher à Tourlaville. Son compagnon estoyt ung jeune religieulx, filz d'un Pyvain dud. lieu de Tourlaville. 

Le mardi II, je ne bougé de céans il estoyt encor fort negé et fort gelé. Dès le matin, Douart s'en retourna à La Bigne il estoyt hier revenu de Sct-Naser. Je luy donné cinq solz. Comme nous debvions disner, arriva Guillaume Lenepveu et ung garson avecques luy, serviteurs du Tertre de Groville. Ilz disnèrent, puys me fisrent leur message je leur donné vu s. Cantepye fut au matin chez Mesnage parler au frère de Éculeville. xu s. 

Le mercredi III', dès le matin Cantepye alla à la fère à Saincte-Genevefve je ne bougé de céans. Symonnet et Moisson furent ettracquer aulx marescz la glace portoyt partout et estoyt fort negé. Lajoye fut à Vallongnes repporter la lanterne que Denys nous avoyt prestée dymenche et quérir du levain. 

Le jeudi IIII, je ne bougé de céans. Apprès disner, Symonnet et Moisson furent à Breteville por fureter et ne trouvèrent rien. Cantepye revinst de Scte-Genevefve où il estoyt hier allé et nous dist qu'il avoyt disné, souppé et couché chez Lagneaulx. Au soyer arriva Christophle Birette, qui m'apporta ung gasteau que son grand-père Martin Birette m'envoyet. Le vendredi V, vigille des Roys je ne bougé de céans. II estoyt encor fort negé et gelé. Cantepye fut à Cherbourg quérir ung gasteau que Tassin Quentin apporta. Por une libvre de chandelle qu'il apporta n s. vi d. Jehan Groult fut roy. Jehan Douart fut à Vallongnes quérir ung gasteau. Je fus la relevée chez Drouet Thomas estoyt à Vallongnes.

Le sabmedi VI jor des Roys, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Cherbourg et rapporta ung quartier de mouton et une libvre de chandelle, vi s. vt d. A l'issue de la messe Henry Gardin Jehan Feullye et Toutdoulx furent esleuz à assoyer la taille. Quand je revins de la messe, je trouvé ung serviteur de Gérard Cantet, de Quetehou qui m'avoyt apporté deux anguilles. Comme nous dysnions, Cantepye revinst de Cherbourg. Je donné aud. serviteur n s. Chandeleur disna céans. ym s. vi d. Le dymenche VIP, dès le poinct du jor, je party de céans, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, et allasmes à Briquebec où nous arrivasmes à neuf heures. Je trouvé Madame à la sortye de la galerye; elle alloyt à la messe où je fus tout du long. Apprès disner, je parlé à Madame Jacques Cabart y estoyt, por le procès d'entre Lesperon et Claude Cabart. Nous partismes de Briquebec à troys heures. Il estoyt presque nuyct quand nos arrivasmes céans. Por la repeue de mes chevaulx et le disner du lacquès.. vu s. 

Le lundi VIII', je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, j'envoyé Symonnet a Briquebec porter ung chevreau à Madame. Por la reppeue de

son cheval n s. Assés tost apprès, Cantepye alla à Cherbourg. Por deux libvres de chandelle, xs. xn s. Led. jor, apprès desjeuner, Thomas Drouet et maistre Françoys allèrent à la verrerye. Sur la relevée, je m'en allé pourmener vers Sedest (?) je trouvé Gilles Auvrey qui venoyt de la cherue. Il estoyt nuict quand nous arrivasmes. Il souppa céans.

Le mardi IX, dès le matin je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy. Je disné tout seul chez Denys et mengé d'un chaudin de veau. Por mon disner, v s. Je fus longtemps en la boutique d'Estienne Troude et luy promys une douzaine de harenc soret. Je fys consultation à l'esleu Pinard, sçavoyr sy une femme veufve aveugle seroyt pour ce desrollée de la taille et à Marrigni, de Sct-Saulveur, que je trouvé à la court des esleuz lad. consultation estoyt por Jacquemine, veufve de feu Raullet Vaultier. Je party de Vallongnes à deux heures à m'en venir. Au soyer arriva céans le sr du Couldré, Jacquet Hamel, serviteur du cappitaine de Cherbourg, et ung nommé Nicollas serviteur dud. cappitaine, avecques six levriers por prendre ung senglier. Hz souppërent et couchèrent céans. v s. 

Le mercredi X, je ne bougé de céans. Dès le matin, le S'' du Couldré et sa bende, Cantepye, et Symonnet, et Gilles Auvré partirent por aller aulx champs chercher ung sengler. Ilz ne trouvèrent rien. Led. sr du Couldré ne revinst poinct céans. Il estoyt quasy soleil couché, quand ceulx de céans revindrent. La femme Thomas Drouet accoucha d'un filz.

Le jeudi XI. je ne bougé de céans. Viron midy, j'envoyé Moisson et Lajoye à 'Vallongnes porter deux chevreaulx chez Baucquet por les nopces de sa fille qui debvoyent estre dymenche à Bayeulx. Ilz rapportèrent leurs chevreaulx por ce que lesd. nopces estoyent différés à l'austre dymenche ensuyvant. Sur les deux heures, je fus à l'église nommer l'enfant de Thomas Drouet et le nommé Joachim. Y estoyt Cantepye Gilles Auvré, Guillaume Leclerc, de Fermanville, Loys Margeneste et ung jeune garson nommé Renel, demeurant à Rouen. Missire Jacques Auvré baptisa led. enfant. Je mys au torchet. m s. Le vendredi XIP je ne bougé de céans. Comme nous desjeunions, arriva Nicollas Lefèvre, d'Esculleville, demeurant à Dieppe, et Mesnage quand et luy; ilz desjeunèrent avecques nous. Cantepye luy vendit de la bûche qu'il avoyt heue de Jacques Marc.

Le sabmedi XIII je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, Cantepye s'en alla aulx plès à Barfleu, et Symonnet à Cherbourg, avec les charettes qui portoyent la bûche que Cantepye avoyt hier vendue à Nicollas Lefèvre, escuyer d'Esculleville à présent demeurant à Dieppe. Por du beuf qu'il apporta de Cherbourg, vin s. Apprès desjeuner, je m'en allé à la grange que 9

Jacquet Quentin'a a achattée de Jacquette Berger, où je le trouvé et son filz Loys, et leur parlé de quelque eschange que je vouloys fère avecques eulx. Puys led. Loys me convya jusques à la Pare-au-Poisçonnier où Philippin Hamel et sa fille élisoyent la pierre d'unes masures por Nicollas Levesque puys, sur la relevée, m'en allé pourmener au Clos-des-Ventes et de là au clos que missire Jacques Auvré a achatté du Blond, où je trouvé led. presbtre qui achevoyt de semer du fourment et Gilles et leurs serviteurs qui le herçoient. La femme dud. Gilles et la femme de Jehan Fréret t fouissoyent des naveaulx aud. clos. Guillaume Fréret aydoyt de son harnoys à hercer aulx Auvré. Gilles s'en vinst avecques moy jusques à la Vigne-Liot où Lorimier dressoyt le pray.

Led. jor, apprès disner, Guillaume Leclerc, de Fermanville, qui estoyt céans dès jeudi, que le filz Thomas Drouet fut nommé, s'en retourna à Fermanville. Missire Richard du Chesne et les Dupont, de Bris, passèrent par devant l'huys Berger, comme j'estoys à la grange de Jacquet Quentin, et alloyent quérir le trousseau de la fille de feu Nicollas Fréret, que espouse demain le filz d'un surnommé Dupont.

Le dymenche XIIII, je ne bougé de céans. A l'issue de la messe Lefour, sergent, fist sommation aulx paroissiens de dire s'ilz entendoyent empescher que Jacquemine, veufve de Raullet Vaultier, laquelle a perdu la veue, fust desrollée. Lad. sommation fut à la requeste de Henry Gardin, Jehan Feullye et Hubert Chandeleur. Jacques Adam disna céans. Au soyer, sur les unze heures, j'envoyé Françoys Doisnard chez mon cousin de Brillevast et chez le cappitaine du Teil porter des lettres, affin qu'ilz nous amenassent de l'ayde por la choulle de Sct-Mor à demain. Je luy envoyé par Jacques et Lajoye t s. por sa poyne et luy mandé qu'il me fist response de son message demain avant la messe.

Led. jor, apprès soupper, baillé à Lorimier, por ce.qu'il avoyt essarté et redressé au pré de la Vigne-Liot. tm s. 

Le lundi XV", jor Sct-Mor, avant que fusse levé, Quineville, Groult et Ozouville, .soldart au fort, arrivèrent céans venant de Vallongnes. Nous desjeunasmes tous ensemble, puys allasmes à Sct-Mor, eulx, Cantepye, Symonnet, Moisson, Lajoye, Gaultier Birette et plusieurs aultres nous y arrivasmes comme on disoyt la messe, laquelle dicte maistre Robert Potet me bailla ung paquet qu'on m'envoyet de Paris puys jecta la pelotte et fut débattue jusques viron une heure de soleil et menée jusques à Breteville, où Gratian Cabart la prinst et la gaigna. Y estoyent mon cousin de RafoviIIe, mon cousin Françoys de Brillevast maistre Guillaume Vastel de Téville le cappitaine du Teil, Nicollas Gohel, Bouffart d'Orglandes et plusieurs aultres de nostre party; et. des adversayres Leparc, Arteney, maistre Guillaume

Cabart et leur bende, et quelque peu de Cherbourg. Le cappitaine ne s'y trouva poinct. Por ung quartier de mouton ni s. Yi d. et une xn°° de ns. vs.vid. Led. jor, en nous en revenant, Cantepye demeura à soupper chez Jacques Cabart, por ce qu'il cestoyt mis en la mer et avoyt esté fort moullé et changé d'acoustrement chez Rouxel à Breteville. En passant par chez Cosmet du Bosc, Symonnet, Le Levron, Moisson Lajoye, qui menoyt mon cheval, Nicollas Drouet, Jehan Groult, filz Richard Lorimier et aultres nous heusmes nu potz de fort bon cydre et ung cymenaulx por ce nn s. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. un s. 

Le mardi XVP, des le matin je allé à Yallongnes Cantepye avecques moy. Viron midy je allé au chasteau fère la révérence aulx enfans de Mons' le conte de Tende, que je trouvé en la sale, et Mons~ Hurtebye, leur gouverneur, le jeune Tomeville et le verdier de Vallongnes. Led. s'' de Hurtebye me dist qu'il avoyt faict abattre quelques arbres à la haye de Vallongnes por fère une escurye, me prya que je les allasse voyer, ce que je fys, le verdier de VaIIongnes, le sergent de la Haye, Cantepye et Denys Aulme, charpentier, qui avoyt prins le boys de lad. escurye à fère avecques moy. Il estoyt nuyct quand nous en revinsmes. Je souppé avecques lesd. s~ au chasteau et le verdier aussy.

Led. jor, dès le matin, Symonnet et Moisson'allèrent à la chasse por les nopces des Essa'rtz le jeune, qui sont dymenche.

Le mercredi XVII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Sct-Pierre; Symonnet et Moisson retournèrent à la chasse. Thomas Drouet vinst à ma chambre, avant que j'en descendisse, me prier d'aler demain disner à sa maison, à la feste. de sa femme, qui est en couche, puys s'en alla à Sct-Pierre. Sur la relevée vinst ung serviteur de Hemevez, qui me bailla des lettres de Mons* de Hemevez, qu'il avoyt escriptes avant qu'il alast à Boulongne quérir ma cousine Dauxès, et me dist que ma cousine de Hemevez avoyt heu une fille ceste nuyct et me prya que je luy envoyasse une nourrice. Je donné n s. au serviteur et le fys ramener par Lajoye jusques à la prioré de Set-Martin. us. 

Le jeudi XVHP, je ne bougé de céans. Je disné chez Thomas Drouet, missire Jacques Auvré, Thoumine Margeneste, Cardine, Magnen, la mère de feu Pierres Leclerc, de Fermanville, et Loyse Leclerc, femme de Pasquet Pierres, à laquelle je parlé por quelle allast à Hemevez estre nourrice. Le vendredi XIX, je ne bougé de céans. Dès le matin Symonnet et Moisson allèrent à la chasse au Tell por les Essartz et y furent tout le jour. Moisson en revinst malade. Cantepye fut à Bris, chez missire Michel Pasquer, qu'il ne trouva poinct; il estoyt chez Tourneboys, à Réville. Je fys arracher par

Lorimier des suretz qui estoyent mors aulx Croultes. Dès le matin Thomas Drouet me dist que Yvon Mesnage venoyt d'estre prins d'une forte pleurésie. Je m'en allé incontinent le voyer, puys nous en revinsmes disner céans. La relevée, il fut à Vallongnes por led. Yvon. Je le retourné voyer, Guillaume Leclerc et son beau-frère Pasquet quand et moy. Lesd. m'estoyent venus fère response qu'ils estoyent délibérés que Loyse, seur dud. Guillaume et femme dud. Pasquet, allast à Hemevez estre nourrice.

Le sabmedi XX, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye fut à Cherbourg; por de la viande et de la chandelle, x s. Symonnet fut à la chasse à la Marette por les nopces des Essartz. Moisson fut malade. La relevée, j'envoyé Thomas Drouet aulx Essartz porter ung chevreau et ung pasté de venayson, et de l'eaue de Damas. x s. Led. jor, baillé à Guyonne Cordon de Néhou, sur ses gages. x s. Le dymenche XXI', je ne bougé de céans. Je trouvé, comme j'estoys au cymetière Loys Bonhomme que je pryé de disner céans. II alloyt à Magneville, comme il me dist, achatter des entes, Gilles Auvré avecques luy. Quand je revins de la messe, je trouvé Pasquet Pierres et sa femme; ilz disnèrent céans, puys s'en allèrent coucher à Hemevez; je leur baillé Lajoye por les mener. Led. Pasquet y menoyt sad. femme por estre nourrice chez Monsr de Hemevez. Apprès vespres je trouvé Guillaume Martin, de Digoville, qui avoyt apporté ung pastel ung courlieu et deux perdrix, que les Essartz m'envoyet des nopces de son filz, qui a espousé ce jourd'huy la fille Collin Dancel; je luy donné i s. En disnant arriva le nepveu de Michel de La Tour, qui apporta deux coupples de poulaille que led. Michel m'envoyet. i s. Led. de relevée baillé à Lorimier por cinq jours de la sepmaine passée. im s. 

Le lundi jor Set-Vincent XXH", je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret dist messe à la chappelle, où j'assisté et tous ceulx de céans, fors Gaultier qui estoyt à vendre ung poullain. Apprès la messe dicte, led. Fréret et la femme de Jehan Fréret disnèrent avecques nous.

Led. jor, apprès disner, la Harellé arriva céans et Joret; ilz y couchèrent. Pasquet, Lajoye et ung lacqués de Hemevez y arrivèrent aussy et apportèrent une panerée de pommes de cocu que ma cousine m'envoyet. Led. Pasquet venoyt d'y mener sa femme por estre nourrice. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le mardi XXIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet allèrent à l'assise à Vallongnes. La Harelle s'en alla et son petit vicayre. Apprès disner, Symonnet revinst de Vallongnes et me dist que Cantepye estoyt allé coucher à Crosville avec le sr de Beaumont, son frère, por fère quelque appoinctement entre lesd. sieurs de Crosville et Beaumont por le

service de l'arrière-ban. Je fys commencer à arer à la Haulte-Vente, au bout de bas vers chez Drouet, por fère de la grosse avène par Gaultier Birette et Jehan Douart. Je fus au Clos-des-Ventes et parlé à Nicollas Vaultier et à sa seur Jenne, lesquelz rompoyent du postis en leur clos de la Champagne. 

Le mercredi XXIIIP dès deux heures avant jor, j'allé à Vallongnes Symonnet et Lajoye avecques moy; nous y arrivasmes au poinct du jor. Il n'y avoyt encor personne levé chez Denys. Nous y desjeunasmes, avant que l'assise allast en siège, d'une langue de beuf salée. Sur ce arrivèrent le sr de Beaumont et Cantepye, qui revenoyt de Crosville où il estoyt her soyer allé coucher.

Led. jor, le s" de Gatteville se fist excuser contre moy por la maladie de sa femme. Et por ce que le chanoyne de Pierrepont, le prieur de Hyauville et le recepveur du chappitre de Coustances me disrent qu'ilz viendroyent demain disner au Mesnil, je fys achatter ung canard et une perdrix qui coustèrent yn s. Por mon desjeuner et une espaulle de veau toute lardée que je fys achatter por demain, vm s. A Phenard, por avoyr raccoustré deux mors', n s. Symonnet s'en partit dès mydi por venir prendre ung connin por demain. Por troys petites lamines de cuyvre que j'achatté chez Brisset, fondeur, de son filz, présent le s~ Pierres Dauxés, por racoutrer les coingz et fermans d'un livre, lesquelles je perdi en venant, x d. Il estoyt jor failly quand nous arrivasmes céans. xvn s. x d. 

Le jeudi XXV, jor de la Conversion Sainct-Paul, dès avant jor, j'envoyé Cantepye à Vallongnes porter ung chevreau à Monsr le lieutenant général et Jehan Douart à Cherbourg quérir deux potz de vin sec. Cantepye revinst viron à unze heures et le s' Pierres Dossés. Nos attendismes lesd. prieur de Hyauville et chanoyne de Pierrepont jusques à une heure apprès mydi. Sur ce que nous achevions de disner, ilz arrivèrent de Cherbourg bien pensés, et led. recepveur du chappitre aussy nous mengeasmes ung courlieu, ung ramier et une perdrix et d'un pasté de venayson de sengler, puys allasmes voyer les terres descordables por la dixme entre led. chappitre et le curay de Digoville, et de là s'en allèrent à Gonneville; je les convoyé jusques aulx paroyez Fouchart. Led. jor, por deux potz de vin que Jehan Douart apporta de Cherbourg IIII s., et por ung flascon de vin que Cantepye apporta de Vallongnes, n s. vi d. Guillaume Bitousé, du Vivier-de-Clère, m'apporta m ramiers et disna céans. Avant que me levasse, Thomas Drouet me vinst prier de la relevaille de sa femme où je ne fus por ce que j'attendoys lesd. chanoynes. Apprès soupper, Cantepye Symonnet, Jehan Douart y allèrent porter ung mommon et y furent jusques à mynuyct. Maistre François s'y coiffa sy bien qu'il estoyt tout de fange quand ilz revindrent. Françoys Drouet et Jehan Douart le couchèrent en son lict. Gaultier Birette y avoyt souppé, qui en revinst bon compagnon. Jehan

Groult, filz Richard. y demeura por ce qu'il avoyt tant beu qu'il ne pouvoyt ny parler, ni cheminer. vjs-vtd. Le vendredi XXVI° je ne bougé de céans je fus apprès disner chez Drouet, por ce que Jehan Groult y estoyt demeuré malade her soyer de trop boyre. Il fist fort mauvays temps, tout le jor, de vent et de pluye. Au soyer, comme je me debvoys coucher, le fillet de la garde-robe de ma chambre rompit par devers le jardin à poyriers; il le fallut pelotter, ce qui ce fist à grand diûiculté, car on n'en osoyt approcher.

Le sabmedi XXVII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye fut à Vallongnes porter ung chevreau à Messre de Tende, au chasteau. Por deux libvres de chandelle qu'il apporta. vs. Led. jor Symonnet fut à Toqueville sçavoyr sy on avoyt poinct ouy dire que mon oncle deust venir à Gouberville à ceste Chandeleur. Jacques Adam se trouva céans quand et luy; il coucha et souppa céans. Le s'' du Couldré envoya céans le frère Moisson me prier que je luy donnasse ung chevreau por ce qu'il avoyt demain les abbés et cappitaine de Cherbourg à disner, ce que je fys. Assés tost apprès led. Moisson vinst qui s'en estoyt allé dimenche à Triauville.

Led. dimenche XXVIII. je ne bougé de céans. Comme je debvoys aller à la messe, le plancher de la garde-robe de dessus le cellier tomba sur les vesseaulx. Je fys estansonner la poultre, puys.m'en. allé à la messe. Apprès disner, j'accordé Yvon Mesnage et ses frères de leurs partages. Présens Cantepye, Henry Gardin et Nicollas Vaultier. Il estoyt presque soleil couchant quand ce fut faict.

Le lundi XXIX, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet furent à Cherbourg à pied. Je fys cueullir des chaillous à la Haulte-Vente par les garsons de céans et par Hequeton de chez Drouet. Thomas Drouet estoyt encore à revenir d'Yvetot de la feste de la femme Roullant Varin, son beau frère.

Le mardi pénultième, dès le matin au point du jor, je party de céans, Cantepye et Symonnet avecques moy, et allé à Vallongnes pour ce que j'avoys affère devant le bailly ou son lieutenant touchant les fieffes et contre Gatteville. Ce faict, je tins les haultz jours puys allasmes disner chez Denys, Uerteauville, Petit Blé, Demons, Marin Leclerc, Bastillon et plusieurs aultres. Comme nous disnions Hamon Letelier, des faulxbourgz de Cherbourg entra et nous donna, à Berteauville et à moy, deux orenges et deux cyltrons. Apprès disner, le recepveur des tailles me vinst parler pour fère nostre minutte de l'expédition du jourd'huy touchant les fieffes je luy donné l'orenge et le cyltron que led. Hamon m'avoyt données, et la moyctié d'un chevreau que led. Symonnet porta chez luy et l'autre moyctié chez le lieutenant Bastard. Por

une paire de souliers por led. Symonnet, ix s. Je examiné les tesmoingz que led. Berteauville avoyt produictz contre Martin Legalloys. Nous partismes de Vallongnes viron six heures. ixs. 

Le mercredi dernier jor, Thomas Legoupil et son filz, de Vallongnes vindrent céans et vouloyent avoyr une portion de la sergenterye Courraye. Nous desjeunasmes, puys m'en allé à Sct-Pierre-ÉgIise où Cantepye estoyt allé dès le matin. Je fys examiner missire Richard Planque je parlé au lieutenant de. Set-Sauveur, à maistre Jehan Binet, mon advocat, et à plusieurs aultres. Collin Pierres, de Gonneville, boucher, fut condemné remporter la cher d'une vache qu'il avoyt mise en vente comme non suffisante.

Led. jor, Thomas Drouet et Henry Feullye s'en vindrent quand et nous jusques au presbytaire de Gonneville. Nous passasmes par chez Mesnage por voyer comme ilz deviseroyent leurs courts por leurs partages. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. Por n libvres de chandelle que Symonnet achatta que Jehan de Sct-Naser apporta, qui avoyt couché céans. us. Février 1553.

Le jeudi premier jor, vigille Nostre-Dame je ne bougé de céans. Cantepye, Symonnet et Moisson furent à la chasse et prindrent ung lièvre à la vente de Digoville. Il fist fort beau temps; je m'en allé pourmener aulx Goupillières, Yvon Mesnage vinst avecques moy jusques au grand chemin, puys s'advisa d'envoyer à Tourlaville requérir unes missives qu'il escripvoit à son procureur à Rouen, par ung marinier dud. Tourlaville, lequel n'estoyt encor prest à partir, affin que Jehan Anquetil, de Saulsemesnil les portast qui partoyt plus bref. Je m'en revins par chez Jacquet Quentin por voyer le louage que luy avoyt faict Jacquette la clergesse, de Fermanville. Je baillé à Pierres Varin au soyer, une quarte de miel, ung pot de cydre et ung pain blanc por sa femme qui estoyt en payne d'enfant et fort malade, en danger d'en mourir, comme me dist led. Varin.

Le vendredi II, jor Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Denys Aulvré charpentier, et ung nommé Anquetil, de Téville, se trouvèrent à la messe; ilz disnèrent céans. Je leur monstré le plancher qui estoyt chest sur le cellier de la salle, puys fusmes voyer deux chesnotz à la vieille maison Germain Drouet, por fère quatre soubz-chevrons aulx garde-robes. Je fys tuer deux pourceaulx gras par Guillaume Binet, de Tourlaville. Vespres dictes, nous fusmes jusques à la nuyct à crocher près l'église. Il fist fort beau temps ce jor.

Le sabmedi III, je ne bougé de céans; il pleut tout le jor et fit fort maulvays temps. Dès le matin, Cantepye s'en alla à Cherbourg et de là chez son père.

Symonnet alla à YsHongnes por avoyr ung~a/a contre Gatteville. Moisson alla quand et luy et de là s'en alla à Triauville. Symonnet revinst viron deux heures apprès mydi. Guillaume Binet, de Tourlaville sala les deux pourceaulx qu'il avoyt hier tués je luy donné. v s. Le dymenche gras IIII, je ne bougé de céans. Apprès vespres les hommes mariés, contre les non mariés crochèrent à la Petite-Champagne jusques à la nuyct Tahot rendit ses comptes de la trésorerie apprès la messe. Pasquet passa par céans, qui alloyt à Hemevez porter du linge à sa femme. Sanson Pinel se trouva à la briayre Paris où on crochoyt avant vespres il avoyt affère à Thomas Drouet.

Le lundi gras V, je ne bougé de céans; il pleut fort la matinée. Maistre Françoys et Thomas Drouet furent au Vivier-de-Clère et de là à la verrerye. Je fys abattre deux chesnotz, porfere quatre soubz-chevrons, au clos de feu Germain Drouet, par Symonnet, Nicollas Drouet et Philippin Hamel. Je donné aud. Hamel x s. 

Le mardi gras VF je ne bougé de céans. Je fys abattre par Gilles Auvré et Tassin Quentin et Symonnet le gros chesne d'auprès de la bende du vivier ilz y furent dempuys apprès desjeuner jusques à la nuyct. Martin Pyvain et Denys Lemarchant y survindrent. Lesd. Auvré et Quentin souppèrent céans. Missire Jehan Auvré maistre Françoys. Thomas et Collas dictz Drouet, Guillaume Lemagnen et son varlet furent la relevée porter ung mommon chez Les Essartz à Set-Gabriel, chez Cabart à Digoville et au manoyr dud. lieu où les Bons Hommes sont fermiers il estoyt quasy mynuyct quand ilz en revindrent.

Le mercredi de la cendre VII. je ne bougé de céans. Apprès disner, je allé à la baye de Digoville Symonnet, Thomas Drouet, Gilles Auvré et Benest le Moussierce, voyer ung chesne qu'on y avoyt abattu de nouveau. Il estoyt nuyct quand nous en revinsmes, et trouvasmes Cantepye et Moisson revenus de Triauville.

Led. jor, por une libvre de chandelle que Guillaume Paris apporta de Set-Pierres n s. un d. n s. mi d. 

Le jeudi VIII, je ne bougé de céans. Apprès disner, je mené Cantepye, Symonnet, Moisson Martin Pyvain et tous les garsons de céans amasser des caillous à la Haulte-Vente. Comme nous estions là, arriva ung serviteur de mon cousin de Hemevez, qui me bailla unes lettres por me trouver, dymenche prochain, aud. lieu de Hemevez, au baptesme de l'enfant de mond. cousin. Symonnet, Cantepye et Moisson allèrent prendre ung renard aulx crosages Quentin, et Martin Pyvain et moy allasmes chercher sur le demaine de céans du, chesne por fère de la latte, et en trouvasmes ung sur le russeau de la Perruque, vis-à-vis de la chesnée du closet Drouet, auquel arbre n'avoyt

que une longueur de latte, tout le reste estoit creux; Varin luy ayda à le sier. Thomas Drouet fut à Saulsemesnil por parler aulx asseieurs de Fermanville por sa seur, lesquelz s'y debvoyent trouver en allant à Vallongnes. Le vendredi IX", je m'en allé à Vallongnes, Symonnet avecques moy. Je disné chez Gratian Alexandre La Bourderye, sa femme, le vicayre de Vallongnes et aultres je promys à la femme dud. Alexandre et à celle dud. La Bourderye ung pot de miel. Por ung pot de vin que je fys venir de chez Denys, lequel est de présent à Rouen. n s. v: d. Led. jor, apprès disner j'achatté de Baudry une libvre de ngues, une libvre de pruneaulx, demye libvre de ris et ung bonnet por Lajoye, le tout cousta xni s. puys m'en allé chez Estienne Troude, auquel je baillé ung soye et ung manteau noyrs, led. manteau à collet de veloux por six escus sol, et il me rendit troys scedules montantes pareille somme de six escus, puys m'en vins. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Cantepye demeura céans por fère fendre à Martin du boys por fère de la latte. xun lib. ix s. 

Le sabmedi X, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, Cantepye alla à Barfleu. Por une libvre de chandelle que Jacques apporta de Tourlaville, i! s. v: d. Je ne bougé d'avecques Martin Pyvain, qui fist de la latte tout le jor à la sale por le froyct qui faisoyt dehors. Symonnet et Moisson furent à Tourlaville sçavoyr sy nous aurions de l'estrain chez le Voyeur ou ailleurs. j: s. vi d. Le dymenche des brandons XI, dès le matin, Cantepye et Moisson allèrent à Briquebec à pied. Viron unze heures, je m'en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, à Hemevez au baptesme d'une fille je y trouvé les srs de Set-Germain, Dauxés de Quertot et du Clos en Bessin. Et assés tost apprès y arrivèrent Villerville Villeconnin et troys damoyselles de Briquebec, La Ferrière, Ennebec et Offy, du party de Madame d'Estouteville. Led. jor, ung peu avant soleil couchant, toute la compagnée alla à l'église au baptesme de lad. fille, que baptisa le s~ de Set-Germain, chanoine à Coustances lad. damoyselle de La Ferrière nomma l'enfant Marye por Mademoiselle de Sct-Pol. Ce faict, on s'en retourna soupper. Y estoyent Plainmaresc, Grosparmy, Set-Germain, Morville et de Marencourt le jeune. Apprès soupper nous en vinsmes, le sr de Quertot et moy ensemble, jusques près la justice de Vallongnes il estoyt huyct heures sonnées quand je passé par Vallongnes. Je m'en vins coucher céans où je trouvé maistre Loys Fritot et ung homme de Rouen, nommé Symon, sergent.

Le lundi XII, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, led. Loys Fritot et Symon, sergent, s'en allèrent; je fys fère de la latte à Martin Pyvain tout le jor et enchiser de la chevillette. Sur le soyer, Cantepye et Moisson revindrent de Briquebec où ils estoyent hier allés à pied. Sur la relevée, je fys commencer 10

à abattre ung chesne, au bout de bas des Longz-Champs par Pierres Varin et Gaultier Birette, tant avecques la hache qu'avec la sye, laquelle y demeura et fallut avoyr des coingz por la desgager. Ilz y furent jusques à la nuyct. 

Le mardi XIII', avant que me levasse, le neveu de missire Guillaume Le Flamenc estoyt venu céans, me dire que son oncle me pryet que je luy envoyasse de l'ayde contre les enfans de Roulant Le Parmentier, contreroleur, lesquelz le contragnoyent tenir main-forte en son presbitayre, à Cosqueville. Incontinent m'y en allé, Cantepye avecques moy. Nous arrivés, je les mande ilz vindrent et assés tost apprès arriva le sr de Harcla, lequel et moy appoinctasmes led. Le Flamenc avecques les dessusd. Parmentiers, et heut Thomas Le Parmentier deux escus pistoletz dud. Flamenc, néaulmoyns que led. Thomas l'eust maleureusement oultragé, sabmedi dernier, jusques à effusion de sang, à coup d'espée. Il estoyt soleil couchant quand nous partismes. Au matin, avant le poinct du jor, Symonnet partit por aller passer au grand gay et de là à Russy et à Bayeulx. Je luy baillé xx s. por fère son voyage. xx s. 

Le mercredi XIIII, dès le matin, Cantepye et Moisson allèrent à Sct-Pierre à pied. Il faisoyt fort beau temps. Je fus à Vallongnes, Lajoye avecques moy, recueullir une production que le sr de Gatteville avoyt faicte contre moy. Led. jor, apprès avoyr recueully lad. production, nous allasmes, Vaurobert et moy, à l'église où nous trouvasmes Couville Grouchy qui lisoyt les épitaffes de feus maistres Guillaume, Gratian et Thomas dictz Lesné, frères. Nous y fusmes long temps, et leusmes le champ royal de feu maistre Symon Lefèvre, et comme je le lisoys arriva Laubier et deux aultres que je ne congnoys poinct. Nous allasmes, led. Vaurobert et moy, boyre chez mon hoste checun ung voyrre de vin por ce i s. m d. Ce faict, je monté à cheval comme quatre heures sonnoyent; j'estoys arrivé à Vallongnes entre douze et une. J'achatté de Baudry une libvre de figues xvm d. 

Le jeudi XV, je ne bougé de céans. Il estoyt fort gelé il negea et puys pleut. Catharine de La Fontaine et son filz Michel disnèrent céans, et Guillaume Gaillard, dict sergent, de Gouberville. Au matin, Yvon Mesnage et ses frères procédèrent à la choysie de leurs partages, présent André Dancel, tabellion, en la cuysine de céans. Led. Dancel prinst por adjoinct Cantepye. Au soyer apprès soupper, Symonnet revinst de Bayeulx et de Russy où il estoyt allé mardi. Por son voyage. x s. Le vendredi XVI°, je ne bougé de céans. Avant disner arrivèrent Martin Birette, de Toqueville, Estienne Fouquet dict Vert-Capel et Jehan Planque, filz Thomas, de Carneville, por ung procès que j'ay avecques led. Planque. Nous ne peusmes appoincter. Ilz disnèrent céans et y furent jusques à troys heures apprès mydi, puys s'en allèrent. Maistre Françoys et Thomas Drouet furent à la verrerye jusques au soyer.

Le sabmedi XVII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Briquebec et en revinst apprès soupper. Apprès desjeuner nous allasmes, Symonnet, Jacques et Noel chercher renard au clos Cosquet, appartenant à Jacques Quentin. Comme nous y allions nous rencontrasmes Michel Douville qui venoyt de Cherbourg. Il s'en vinst avecques nos. Nos ne peusmes fère vuyder. Je m'en revins, Douville avecques moy. Symonnet s'en alla au fournel à chaus chercher ung aultre renard. Quand nos vinsmes céans, je trouvé Guillaume Sansonnet, duquel j'achatté de l'épisse et des éguillettes por vi s. Au matin avant desjeuner, m'en allé chez Mesnage; Yvon vinst avecques moy jusques au clos Martin et de là avecques moy jusques au clos de Dessus-leMoulin. vt s. Led. jor, dès le matin, j'envoyé Moisson à Quetehou porter unes missives à maistre Pierres Collas et ung brefmémoyre por une matière que j'ay mardi à vuyder en balliage contre le sr de Gatteville il m'apporta ung morseau de marsouin et du papillon que led. Collas m'envoyet. Sur la relevée/je m'en allé pourmener vers chez Auvré. Je trouvé Thomas Drouet à la tanerye Auvrey. Il s'en vinst et Henry Gardin avecques moy jusques au moulin puys retourné au Clos-des-Ventes. Loys Margeneste me trouva en son clos près le croquet Mesnage. Nous fusmes nous pourmener jusques aud. Clos-des-Ventes et à ses closages. Il estoyt nuyct quand je revins. Il m'aconvia jusques à la planche du closet Drouet. Cantepye m'apporta unes lettres du provost Lecornu por ung que les garsons avoyent trouvé dedens ung cerf mort, les féries de Noel, au bieng Maresc, près la vente de Dessus-le-Fest, et nous dist qu'on avoyt, la nuyct passée, faict une fosse à la Boussaye, plus profonde que la hauteur d'un homme por chercher ung trésor. J'envoyé quérir Thomas Nicollas et Françoys dictz Drouet et Gilles Auvrey, lesquelz j'envoyé avecques Cantepye, Symonnet, Lajoye. Jehan Douart aud. lieu de la Boussaye voyer sy les chercheurs y estoyent revenus.

Le dymenche XVIII, sur les neuf heures, je ni'en allé à Cherbourg, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, por fère distrayre ma maison et estables de la banye qu'avoyt faict fère Robine de La Mer. Nous disnasmes chez elle, La Paumeraye, Douville le capitaine Malesart et plusieurs aultres. Apprès disner, je m'en allé au chasteau; je trouvé le capitaine Couriac à la porte, puys montasmes au danjon où nous fusmes à deviser plus de deux heures des informations qu'on faisoyt sur Françoys Damours sur les bestes faulves, puys prins congé de luy, et m'en vins à ma chambre, aud. chasteau, prendre des lettres dedens mes coffres, et por ce qu'il y avoyt ung petit cabinet de boys dont je n'avoys la clef, je le fys porter chez lad. Robine por l'ouvrir. 11 fut ouvert et prins les escriptures de dedens et laissé led. cabinet por ce que je n'avoys qui le portast puys monté à cheval et m'en vins par chez les Essartz

où nous souppasmes. Sur la fin du soupper arriva maistre Guillaume Cabart, lequel venoyt de Gonneville. Il estoyt viron dix heures quand nous arrivasmes céans. Moisson estoyt avecques nous. Aulx propos que j'euz au cappitaine tant dud. Damours que des cotisementz faictz por avitailler la ville estoyent présens Lecouldre et Jacques Lefort.

Le lundi XIX, dès le matin, je m'en allé à Cherbourg. Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy. Près le doyt Maresc nous attaignismes le lieutenant Esgremont et le s' de Harcla, et allasmes ensemble jusques à la ville. Apprès avoyr faict quelques affères, nous allasmes disner chez le sr Pierres Dossés où estoyt Pierres de Sct-Jehan le capitaine Malesart et Clément Liés. Ce faict, je retourné chez Robine de La Mer por charcher homme qui me peust apporter le cabinet que je y avoye hier laissé. Lad. Robine entreprinst qu'elle me donneroyt de choppine de vin de la palme, et montasmes hault en une chambre. led. Clément Liés, et Malesart, La Paumeraye et Gilles Auvré que je vis passer en rue, que j'appellé por voyer la coppie du cotisement qu'il avoyt. Olivier Castarye s'y trouva et Pierres de Sct-Jehan. Et comme nous devisions voicy arriver Françoys Damours, lequel commença à parler en ceste manière Monsieur de Gouberville, sy je vos fys, ne dys jamays chose qui vous despleut, je vous supplie me pardonner et avoyr pytié de moy. Mon cappitaine me court sur por les propres choses qu'il m'a faict fère et dont il a heu le profict. » Led. Damours, apprès avoyr dénié, aulx présences que dessus, tous les propos que je luy ramené qu'il debvoyt avoyr tenus de moy, me demanda de rechef pardon de ce qu'il avoyt voulu aultrefoys oultrager mes gens. Je luy pardonné por l'honneur de Dieu.

Led. jor, au sortir de chez Robine de La Mer, je trouvé Jehan Lebourgoys d'Esqueudreville, en la rue, que je mené à la boutique de Jehan Cauvin drappier, et luy fys payer deux aulnes de bureau por fère une robe à la Rouelesse qui coustèrent cinquante solz tz., puys nous en vinsmes, le curay de Herqueville et Bas-Courtes, qui alloyent coucher chez Jacques Cabart à Digoville et Quineville Groult. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans je y trouvé Jacques Jouenne et le fils Jacques Toqué, de Gouberville, qui avoyent affère à moy, por ce qu'on les avoyt trop haulsés à la taille. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Por la despense de mes chevaulx et deux libvres de chandelle. vu s. 

Le mardi XXe, dès le matin, je allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy. Je gaigné une matière contre le. sr de Gatteville. Ce faict, je m'en allé disner chez Denys avecques le baron de Tubeuf et le sr du Saulsey, son frère le lieutenant Bastard, le verdier de Vallongnes, Le Tourp et son frère, La Londe, Tourville, Lenfant Auberville, Queville Jardin, le viconte de Sct-Saulveur et son filz et aultres illec assemblés por

fère meneur au jeune frère desd. s" baron et Saulsey, et y fut esleu le sr de Chahault.

Led. jor, por le disner de Cantepye et de maistre Pierres Collas, qui estoyent de mon conseil, vin s., et baillé à Pierres Durenye n s. d'arres sur la coppye qu'il me faisoyt de la production de GatteviIIe. Au soyer, je fys voyer aud. Collas et au viel Brisenés le procès d'entre Lefort et moy, puys souppasmes; il me cousté xn s. Le curay de HergueviIIe souppa avecques nous. Il estoyt neuf heures sonnées quand je party à m'en venir. xxus. 

Le mercredi XXI, apprès desjeuner, je m'en allé à Set-Pierre -Église Cantepye et Lajoye avecques moy; je communiqué de mes affères à maistre Jehan Binet, advocat, puys continué avecques Lefort jusques à quinzaine. Ce faict m'en allé coucher à Gouberville, Martin Birette Nicollas Melengues et Jehan Planque, soy y trouvèrent à soupper, et le vicayre. et Marguet. Nous fismes quelque accord led. Planque et moy du procès que nous avyons à Barfleu. 

Le jeudi XXÏI'jor de la Chesre Set-Pierre, je disné à Gouberville; Martin Birette y revinst. Apprès disner je donné congé au monnier qui estoyt au moulin et luy fys vuyder ses hardes. Apprès la messe, le vicayre prinst le rapport des parroissiens. suyvant le mandement des esleuz, touchant l'assys de Jacquet Toqué, Jacquet Jouenne et Guillaume dict sergent.

Le vendredi XXIII, dès le matin, je m'en allé à Briquebec, Cantepye et Lajoye avecques moy, parler à Madame, laquelle m'avoyt mandé por sçavoyr d'un cerf qui avoyt esté trouvé mort les féries de Noël à la forest. Nous arrivasmes là comme on estoyt au sermon, et trouvé Sottevast en la court du chasteau près la chappelle, qui ouyet led. sermon par dehors, por ce que les huys de lad. chappelle estoyent fermés. Le sermon achevé, nous entrasmes et ouysmes messe, puys disnasmes. Apprès disner, je parlé à Madame, puys m'en vins à l'hostellerye où il me cousta por mes chevaulx et la disnée du lacqués vi s. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. vr s. 

Le sabmedi XXIIII', dès le matin je allé à Cherbourg, Cantepye et Lajoye avecques moy, por appoincter Robine de La Mer avecques Catharine de La Fontaine, et s'y trouvèrent Cler Gireur, maistre Gilles Cabart, et Gratian Boullon, et Flamicbon, chez Nicollas Symon. Je ne beuz ne mengé à Cherbourg. Por une libvre de figues prinses chez Lamache, i s. Por mes chevaulx chez Nicollas Symon, II s. ns.c~. Led. jor le provost, nommé Boysinard, estoyt à Cherbourg du jor d'hier et troys archers de la garde, lesquelz avoyent amené Lescuyer, chevalier italian qui avoyt heu arrest qu'il seroyt anmuré aud. lieu de Cherbourg por les faultes par luy commises. Il estoyt nuict quand j'arrivé céans.

Le dymenche XXV, de grand matin, Cantepye alla à Briquebec à viron neuf heures. Je m'en allé à Cherbourg, Symonnet et Lajoye et Moisson avecques moy, et passé par les Essartz. Je fus à la messe paroissiale aud. Cherbourg. Apprès nous allasmcs disner chez Robine de La Mer Pierres Dossés, Nouayville, Les Essartz et maistre Jehan Giffart. Apprès disner, nous allasmes chez Nicollas Symon tous les dessusd. et Guillaume Le Fourdray, Jehan-Symon de La Fontaine, Cler Gireur Raullet Mances, Cardin Julian por appoincter led. Dossés avecques les bourgoys ce que ne peusmes fère. Nos en vinsmes et trouvasmes le s' de Couriac et le provost Boysinard, près la Magdalaine, qui venoyent de leur pourmener. Je remys led. Moisson en la grâce dud. Couriac, de laquelle il estoyt sorty por une chienne qu'il avoyt perdue et pensoyt que led. Moisson luy eust ostée. Led. Les Essartz estoyt avecques moy. Nous reconvoyasmes led. sr de Couriac ung peu et puys nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans.

Le lundi XXVI, je ne bougé de céans. Je fys commencer à arer por l'advène au Clos-des-Ventes. Guillaume Gaillard dict sergent, de Gouberville, vinst coucher céans por ce qu'il avoyt demain affère à la court des esleuz à Vallongnes. Houlegalte et Guéret de Carneville charpentier, vindrent céans por que je les examinasse; ce que je ne fys, por ce que je n'avoye poinct l'explet de Quentin Lecourt, sergent de la haye de Digoville, sur lequel il falloyt les examiner. Por une libvre de chandelle que Cantepye apporta de Cherbourg, Il s. n d. Il n'estoyt poinct hier revenu de Briquebec et avoyt couché à Bris chez Lesville, comme il nous dist, et de là s'en estoyt allé se jourd'huy à Cherbourg us. 11 d. 

Le mardi XXVII, dès le matin, je allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy, por fère fère la minute de l'expédition touchant les fielfes laquelle fist maistre Pierres Collas puys allasmes disner chez Denys où nous trouvasmes desjà à table maistres Guillaume et Gilles dictz Cabart, Le Parc et le procureur Brisenés, puis y survinst Lamarche et Sct-Ursin. Nous despendismes xxxvi s. (sic) dont j'en payé por led. Collas, Cantepye et moy.. xn s. Led. jor, je baillé à Durenye, qui avoyt coppié la production de Gatteville m s. et à la collationner ni s. puys nous en vinsmes lesd. Cabart, Boullon Lamarche, Sct-Ursin, Dyenville jusques à céans. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes ilz ne voulurent boyre et s'en allèrent par le grand jardin.

Le mercredi dernier jor, je ne bougé de céans. Je fus jusques à dix heures en ma chambre, puys disné et m'en allé au Clos-des-Ventes où je fus toute la relevée on aroyt por l'advène. Thomas Drouet estoyt avecques moy., Nous en revinsmes par chez Jehanne Fréret et luy parlasmes por l'argent que sa seur Pernelle debvoyt à Symon Ledené, bourgoys de Rouen; elle nous dist qu'elle ne sçavoyt sy elle se porteroyt héritière de sad. seur ou non, por ce que Hourdon demandoyt une somme de deniers et plusieurs aultres. Led. Drouet souppa et coucha céans, por aller demain de grand matin à Cherbourg

voyer anmurer le gentilhomme que Boysenart, provost, avoyt amené la sepmaine passée.

Mars 1553.

Le jeudi premier jor, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jor, Symonnet et Thomas Drouet allèrent à Cherbourg et virent mettre Lescuyer, chevallier, en sa muette, selon qu'il estoyt contenu en son arrest, et virent brûler son procès, devant luy, dedens le jeu de paulme du danjon, présens led. provost Boysenart, le sr de Couriac, Sct-Naser et plusieurs aultres. Je mandé Gaulvain Fleury par Richard Caulvin. Led. Fleury venu et led. Drouet revenu de Cherbourg, nous tourniasmes les herbages de céans por trouver du boys à fère l'arbre roe et rouet du moulin de Gouberville puys led. Fleury s'en retourna viron soleil couché.

Le vendredi II, je ne bougé de céans. Je fys abattre par Thomas Drouet et Gaultier Birette troys chesnes à la Perruque et deux près la maison Hamel por fère du merrain au moulin de Gouberville. Philippin Hamel ayda à abattre ceulx d'emprès sa maison.

Led. jor, au soyer, Jehan Le Chevalier et son nepveu Loys revindrent d'Angleterre où il estoyent allés il y aura deux ans à la Set-Jean, et amenèrent ung dain qu'ilz me donnèrent. Ilz souppèrent et couchèrent céans. 

Le sabmedi III, je ne bougé de céans. Dès le matin. Cantepye alla à Briquebec. Apprès desjeuner, Jehan Le Chevalier et son nepveu s'en allèrent à Gré ville, comme ilz disoyent, et emmenèrent la jument qu'ilz avoyent laissée céans quand ilz s'en allèrent en Angleterre. Je fys abattre ung gros chesne près l'hostel Busnel par Gaultier Birette et Thomas Drouet, et Philippin Hamel, où ilz furent jusques à la nuyct. Pendant qu'on l'abattoyt, je allé chezMesnage où survinst Lefour, sergent, et Melenc et Henry Germain avecques luy. Le les vinst ayder à abattre led. chesne.

Le dymenche IIII, je ne bougé de céans. Michel Legoupil et son serviteur, Pierres Sanson de Quetehou, lequel m'apporta du poysson sec et une grosse anguille que maistre Gérard Cantel m'envoyet, et Gaulvain Fleury disnèrent céans. Apprès disner, je monstré aud. Fleury le boys que j'avoye faict abattre por fère le moulin de Gouberville, et prins conclusion avecques luy de nous trouver demain à Gouberville por prendre les mesures de l'arbre roe et rouet dud. moulin.

Le lundi V, dès le matin, Cantepye s'en alla à l'assise à Vallongnes et moy à Gouberville Lajoye. avecques moy. J'ataygni Gaulvain Fleury au Mor. Nous allasmes prendre les mesures du moulin dud. lieu, aynsi qu'avyons hier conclu céans; puys nous allasmes disner au manoyr, puys m'en vins. II estoyt

viron quattre heures quand j'arrivé céans. Au soyer, le sr de Cresné s'en vinst coucher céans et s'en alloyt à Monferville. Cantepye revinst quand et luy de Yallongnes. Por n libvres de chandelle que Lajoye fut hier quérir à Cherbourg. nu s. vi d. 

Le mardi VI, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, le sr de Cresné s'en alla à MonferviIIe. Gaulvain Fleury et Robert et Raullet, ses enfans commencèrent à doler le boys por le moulin de Gouberville. Je ne bougé le reste du jor d'avecques eulx; je fys venir une charttée de boys chesne du pray du Clos-au-Couvert par les serviteurs de céans.

Le mercredi VIP, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, le s'' de Cresney passa par céans et y disna. Jehan Besnard, charpentier, vinst por ayder à Gaulvain Fleury. Je fys abattre au buisson Drouet ung chesne por fère l'arbre du moulin de Gouberville par led. Fleury et Besnard.

Led. jor, Cantepye fut à Set-Pierre por recouvrer de la veche por semer et n'en trouva poinct.

Le jeudi III, je ne bougé de céans d'avecques mes charpentiers. Dès le matin, Cantepye alla a. l'assise à Vallongnes le lieutenant général luy dist qu'il s'y trouvast le lendemain por estre examiné sur sçavoir comme Lesclot estoyt sorty d'Avrenches. Il estoyt soleil couché quand il revinst de Vallongnes. Je fys doler le chesne que j'avoye hier faict abattre au buisson Drouet, puys en fys abbatre ung aultre près la maison Auvrey, par Gaultier Fleury et Jehan Besnard, por fère la gantelle de la roe d'un moulin. Gilles Auvrey leur ayda, Symonnet, Thomas Drouet et Moysson. Je le fys charier, quand il quand il fut tronchonné et esbranché par le harnoys dud. Auvrey; il estoyt quasy nuyct quand ce fut faict.

Le vendredi IX, je ne bougé de céans. Cantepye alla à Vallongnes por estre examiné suyvant ce que Monsr le lieutenant général luy avoyt hier dict j'envoyé Moisson apprès luy, por me rapporter des nouvelles, por ce que led. Cantepye s'en debvoyt aller coucher à Briquebec ou en chemin. Je fys charier ung chesne qui estoyt abattu près la maison Poygnant. Loys Quentin, led. Poygnant et Tahot aydèrent à le charger, et Symonnet, maistre Françoys Douart, Gaultier et aultres.

Led. jor, por deux libvres de chandelle que Moisson apporta de Vallongnes. nu s. vi d. 

Le sabmedi X, je ne bougé de céans d'avecques mes charpentiers. La relevée je fys planter par Symonnet et Moisson huyct surretz au jardin de l'hostel Barrier puys à la pépinière de devant l'huys et quatre que je donné à Henry Cardin.

Led. jor, je baillé à Gaulvain Fleury, sur six de ses journées et sur cinq de son filz Raullet, xu s. un d., et à Robert Fleury sur cinq journées, vi s. qu'ilz ont esté ceste sepmaine céans por faire le boys du moulin de GouberviUe. xvms.mid. Led. jor au soyer, viron minuyct, Cantepye et Chandeleur revindrent de Briquebec. Nous estions tous couchés.

Le dymenche de la Pation XI, je ne bougé de céans. Jehan Birette, filz Martin, vinst comme nous commencyons à disner et vouloyt avoyr à ferme mon moulin de Gouberville. Ung jeune cordelier de Vallongnes prescha à vespres il souppa et coucha céans et estoyt tout seul. Après vespres, je despesché missire Jehan Auvrey por aller demain coucher à Magneville, por apporter des greffes de Thoumin Roger et de Gentil et aultres. Thomas Drouet souppa céans.

Le lundi XII, je ne bougé de céans. Gaulvain Fleury et ses filz et Jehan Besnard revindrent besongner por le moulin de Gouberville. Dès le poinct du jor, Symonnet partit por aller à la carrière de la mer à Tourlaville, Nicollas Vaultier, Tassin Quentin, filz Jacquet, et Gilles Berger avecques luy; ilz apportèrent deux chartées de pierre à couvrir. Tahot besongna céans à fère de la chevillette. Apprès disner, Martin Loyr. de Saulsemesnil. vinst céans por que je luy allasse recoller une fieffe; je le mené et Tahot au fest Bertault doler et dresser le couppeau d'un chesne. Je rencontray près la maison Barrier Guillaume Le Fourdre, de Cherbourg, et ung aultre avecques luy que je né congnoys il me dist qu'il alloyt à Sct-Lo. Cantepye fut à Cherbourg; il estoyt nuyct quand il en revinst et me dist que Pierres Dossés l'avoyt appoincté avecques Adrien de Bailleul. Au soyer apprès soupper, Françoys Dauge arriva; il souppa et coucha céans.

Le mardi XIII, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à Vallongnes tenir les haultz jours. J'envoyé Cantepye à Vallongnes dire à maistre Pierres Collas qu'il y donnast ordre comme il verroyt bon. Je fys greffer par Thomas Drouet quatre ou cinq suretz à la pépinière de l'hostel Barrier et par Symonnet. 

Le mercredi XI1II°, apprès desjeuner, Cantepye alla à Set-Pierres et continua avecques Lefort. Je m'en allé à Gouberville et fys mener par Thomas Drouet et Lajoye deux poulains apprès moy. Missire Françoys Troude, qui estoyt her soyer arrivé céans, alla quand et eulx. Nous souppasmes et couchasmes à Gouberville.

Le jeudi XV, apprès desjeuner, nous greffasmes partye des suretz demprès l'église et le reste de ce qui n'estoyt greffé au clos Trachye. Nous partismes de Gouberville à nous en venir viron à deux heures de soleil, et rencontrasmes, aulx chasses de Set-Pierre, Gatteville et le lieutenant de Sct-Saulveur, qui venoyent de Carneville tenir les plès. Pierres Symon, de Carneville, s'en vinst avecques nous, dempuys l'hostel Croc jusques à Froyde-Fontaine. Por cinq potz de cydre et quattre pains prins chez la Pouchinesse. uus.i.d.

Le vendredi XVI, je ne bougé de céans. Il pleult quasy tout le jor. Thomas Drouet fut à Magneville por appoincter Le Renel et Jehan Girard il y coucha. Je fus à la forge Henry Feullye et luy fys fère une petite hache et ung truble por besongner à mes pépinières. Lajoye estoyt avecques moy.

Le sabmedi XVII, vigille de la Fleurye je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à la fère à Monstebourg. Por deux libvres de chandelle. nn s. vi d. Je fys charier, la relevée, du chesne prins à la Perruque et à la Coulombière. Je me blessé au costé gaulche sur les costes. Toutdoulx, Vincent Paris, Gaultier Birette Jehan Douart et Jehan Groult y estoyent. Au soyer, Gaulvain Fleury et Raullet, son filz, s'en allèrent apprès soupper. nn s. vi d. Le dymenche XVIIIe, jor Pasques fleuries, tout le jor je ne sorty poinct de ma chambre por ce que je m'estoys hier blessé sur les costes. Au matin, avant la messe, Jehan Le Nepveu, serviteur de Monsr de Sct-Naser, arriva; il avoyt couché à Monstebourg et venoyt de Vascongnes et de Ardène. 

Le lundi XIX~ dès le matin, Cantepye alla à Cherbourg, por de là aller coucher à Quierqueville puys chez son père, por aller à Carteret où il avoyt nH'ère, et debvoyt revenir vendredi ou sabmedi. Symonnet fut quand et luy à Cherbourg. Por ung quarteron de sucre m s., une libvre de figues i s., en beurre x s. Por une libvre de rosine x d., et cinq boisseaulx de sel que Jehan Douart et Jehan Paris apportèrent, xv s. Il estoyt apprès midi avant que je sortisse de ma chambre. xx s. x d. Led. jor, receu par Jehan Douart xvm s. que Cantepye luy avoyt baillés, qu'il avoyt receuz d'un nommé Chymenel, por le louage de deux années d'une estable qu'il tient à Cherbourg à louage, dont la dernière finira en juillet prochain, et xx solz por deux boisseaulx de trémoys que led. Douart vendit. xLvm s. 

Le mardi XX~,je ne bougé de céans. J'envoyé Moisson à Sct-Vast quérir le vicayre por me racoustrer ma blesseure que je m'estoys faicte aulx costes il ne vinst poinct por ce qu'il estoyt malade. Je fys greffer par Thomas Drouet, qui avoyt couché céans, et par Symonnet des poyriers de Vert-caillou au jardin de la Chapelle. Au soyer, Robert et Raullet dictz Fleury s'en allèrent. Gaulvain demeura por achever le rouet du moulin.

Le mercredi XXI. je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à Vallongnes quérir du pain bourgonné por fère ung emplastre sur mes costes où je m'estoys blessé sabmedi. Il luy couste i s. La relevée, je fus trouver Thomas Drouet à sa prinze où il esmondoyt ung bosquet por le greffer; il souppa céans i s. Led. jor au soyer, je conté à Gaulvain Fleury, de xim jors et demy qu'il a esté les sepmaines passées besongner céans et de traise jors de son filz Raullet; jeleurdebvoyexxx s. que je payé comptant aud. FIeury. xxxs.

Le jeudi absolut XXII. je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à Cherbourg por fère charger deux coffres et ung lict, que j'avoye encore à ma chambre au chasteau. aulx charettes de Thomas Drouet, Mesnage et Auvrey qui y estoyent allés porter du sydre pour les pourvisions. Led. Drouet souppa et coucha céans. La relevée, je fys planter par Hubert et Jehan Groult dix suretz francz au jardin de l'hostel à la Blanche. Apprès la messe, je m'en allé chez Berger, Jacquet Quentin avecques moy, lequel me dist qu'il avoytfaictunghareuà Nicollas Levesque, qui voulloyt labourer d'audace la terre dud. Quentin.

Le vendredi sct XXIII, je ne bougé de céans. Il fist fort grand vent et froyt. Apprès le service, je emmené missire Jehan Fréret à disner céans. Apprès disner, Cantepye revinst de chez son père où il estoyt allé lundy dernier, et fut à Carteret aynsy qu'il me dist.

Le sabmedi XXIIII, je ne bougé de céans. Apprès la messe et le service je fys greffer par Thomas Drouet et Symonnet au jardin de l'hostel Barrier et ung reng de Gentil au jardin à la Blanche il faisoyt fort grand froyt. Il estoyt nuyct quand nous achevasmes. Cantepye fut à Cherbourg dès le matin. Por ung quartier de mouton et ung membre de beuf, u libvres de chandelle.. xx s. Le dymencheXXV.jor de Pasques et de la Marchesque, je ne bougé de céans. Apprès avoyr ouy messe à la chappelle et faict nos pasques, nous allasmes ouyr la messe paroyssialle à l'église. Missire Jehan Fréret dist la messe à la chappelle et nous administra. Au soyer, apprès vespres, Chandeleur et Loys Duval arrivèrent pour partir demain, de grand matin, pour aller en Bessin, à Port, pour appréhender ceulx qui avoyent tué le nepveu dud. Chandeleur, surnommé Vigot, de Barfleu. Hz souppèrent et couchèrent céans.

Le lundi XXVII, férye de Pasques, deux heures avant jour, Cantepye, Chandeleur et Loys Duval partirent pour aller à Port-en-Bessin. Viron Ytu heures, je party de céans, Symonnet et Lajoye avecques moy et allé à Gouberville, pensant y trouver mon oncle qui n'estoyt encor venu. Je disné là, puys nous en revinsmes. Je y trouvé Gilles Auvrey et Gaultier Birette, mon serviteur, lesquelz allèrent chez le sr de Gatteville pour quelque affère pour ledict Auvré. Il estoyt viron cinq heures quand j'arrivé céans. Au soyer, jour failly, Gaultier arriva qui me dist que mon oncle estoyt venu à Gouberville aussy tost que j'en estoys party.

Led. jor, baillé en l'acquict de Jehan Douart à Grigars. uns. Le mardy férye de Pasques XXVIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, maistre Françoys et missire Jehan Auvrey allèrent à Morsalines me quérir des greffes de Piscey et Dameret. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent. Apprès la messe, je m'en allé au jardin de feu Gilles Quentin, où je fys cueullyr des

greffes de Callouet par Guillaume Bitouzey, du Vivier-de-Clerc, et Michel et Thomas dictz Quentin. Led. Bitouzey disna céans. Entre disner et vespres je fys greffer par Thomas Drouet et Symonnet lesd. greffes de Callouet, puys allasmes à vespres.

Le mercredi XXVIII, dès le matin avant soleil levant, Jehan de Sct-Naser arriva, qui me dist ma seur estoyt fort malade et qu'elle me pryet que je allasse la voyer. Je party d'icy viron vni heures, Symonnet et Lajoye avecques moy et m'y en allé; mon oncle y arriva. Nous y souppasmes et couchasmes. Il estoyt quelque amende à ma seur.

Le jeudi XXIX, apprès avoyr disné à Sct-Naser, je m'en vins. Les damoyselles de Beaumont et Lahaulle y disnèrent. En nous en venant à l'endroyct de Hainneville, le fys Domonville nous attaignit et vinsmes ensemble jusques à Sct-Mor. En passant à Bourbourz, nous beusmes chez Gratian Maistrel. Assés tost apprès que je fus arrivé céans, arrivèrent le sr Domonville et Claude Cabart ilz souppèrent céans. Thomas Drouet et Françoys Dauge greffèrent tout le jour au jardin à la Blanche, comme ilz me disrent, fors que Thomas Drouet fut à Saulsemesnil por parler à Jehan Anquetil.

Le vendredi pénultième, je ne bougé de céans. Tout le jour je fys greffer aulx Croultes par Thomas Drouet, Françoys Dauge Symonnet, Toultdoulx et les garsons de céans.

Led. jour au matin, à soleil levant, Cantepye arriva de Bessin où il estoyt allé lundi pour et avecques Chandeleur. Sur les dix heures, il repartit pour aller à Sct-Lo à la monstre de l'arrière-ban qui y estoyt demain. Je luy baillé lettres, pour porter à Set-Germain, où je luy avoye dict qu'il allast coucher ce jour. Lajoye alla quand et luy.

Le sabmedi dernier jor, je ne bougé de céans. Je fys achever de greffer aulx Croultes par Thomas Drouet. Dès le matin, Françoys Dauge s'en alla pour la monstre de son vilage, qui estoyt ce jour. Symonnet fut à Cherebourg. Pour ung membre de beuf et ung quartier de mouton xv s. xv s.

Apvril 1554.

Le dymenche premier jour d'apvril, je ne bougé de céans. Entre disner et vespres, Philippin Vallongnes vinst céans et me bailla xx s. restans des arrérages de L s. de rente que me doybvent les hoirs de Michel du Val présent Denys Le Marchant, lequel Marchant me fist plaincte que Martin Pyvain luy retenoyt indeument x s., du nombre de quelque argent qu'il luy avoyt presté. Guillaume Gaillard, de Gouberville, disna céans il avoyt apporté de l'avène.

Led. jour, à l'issue de vespres, Haultecourt et ung sergent nommé Larcher me signifièrent une appellation pour Gatteville aulx présidyaulx à Sct-Lo de la sentence que j'avoye heue contre luy ce caresme.

Led. jor, baillé à Jehan Hoston, filz Douart Hoston, de Virandeville, une geniche por Lx s., à rabattre sur ce que je luy puys debvoir de ses gages montans six francz par an, finy à la Marchesque dernière. Lx s. 

Le lundi II, je ne bougé de céans, por ce qu'il pleult quasi tout le jour. Je ne fys greffer que dix ou quinze testes à la pépinière du Maresc par Symonnet et Arnoulf. Thomas Drouet fut à Cherebourg pour les affères de Symon Ledene bourgoys de Rouen. Mon oncle et Harel vindrent de Gouberville et me trouvèrent au jardin au Choysi où je couppoys des branches mortes aulx pommiers. Ils souppèrent et couchèrent céans. Missire Jehan Fréret souppa avecques nous. Je fys achever d'arer au Clos-des-Ventes par Jehan Groult por fère des poys. Jehan Douart fut à Cherebourg. Pour deux aulnes de toyle qu'il apporta, pour fère ung pourpoinct à Symonnet, vm s. Il vendit ni boisseaulx de trémoys xxx s. xxn s. 

Le mardi Ille, apprès desjeuner mon oncle partit de céans, viron neuf heures. Je le convié jusques près de Crabet, Symonnet, Thomas Drouet et Mérigot avecques moy. Led. Mérigot estoyt hersoyer venu et avoyt apporté des greffes de Jumel et avoyt her soyer heu la fiebvre et ne souppa poinct. Au retour de convier mon oncle, nous allasmes greffer la saincture de la Coulombière, par devers les Croultes, des greffes que Mérigot avoyt hier apportées, Françoys Dauge, Symonnet et Thomas Drouet. De là nous allasmes greffer ung viel bosquet au jardin dud. Drouet près l'hostel Mesnage, et nous en vinsmes greffer aulx chaussées du moulin les greffes que nous avions prinses en ung pommier d'Amer-doulx au jardin dud. Drouet, et de là à la pépinière de l'hostel Barrier des greffes de Renette que led. Mérigot avoyt apportées her.

Le mercredi IIII, je ne bougé de céans. Au matin Françoys Dauge s'en alla greffer aulx Essartz; je luy donné ung boisseau de trémoys pour ce qu'il nous avoyt aydé à greffer. J'envoyé Douart à Set-Pierre, qui porta quatre boisseaulx de trémoys, et Tassin Quentin quatre; ilz en vendirent troys xxx s. et rapportèrent les quatre aultres et deux boisseaulx de poys qui coustèrent xm s. et par ce ne me revinst que xvn s.

Led. jour, por ung pot de beurre que led. Douart apporta de Set-Pierre, nu s. IX d. mi s. IX d. Led. jor je fus, Symonnet avecques moy, quérir Thomas Drouet à sa tennerye, près l'hostel Auvré, pour venir greffer le reste qui estoyt aulx chaussées du moulin et au jardinet près le routtoyr de l'hostel Barrier. Comme nous estions à lad. tennerye, nous vismes sortir de chez Auvré Hélye Leconte et Jehan

Girette, sergent, et quand nous vinsmes céans, nous trouvasmes led. Girette qui me exployctoyt une opposition à la requeste de Jacques Le Roux, sr Dozouville, pour ung gage piège que je luy avoye signifié à jor passé, et assés tost apprès arriva led. sr Leconte qui venoyt de chercher Le Coyffyé. Ce faict, nous allasmes convier lesd. Leconte et Girette jusques la Grande mare, où nous rencontrasmes Jehan du Bosc, filz Symon, qui venoyt de Coustances. Je m'en revins quand et luy. Il beult céans en passant et me dist qu'il avoyt hersoyer laissé Cantepye au giste au pont Joliman. Apprès toutes ces choses nous allasmes achever de greffer à l'hostel Barrier, ce pendant Cantepye arriva de Sct-Lo où il estoyt allé vendredi.

Le jeudi Ve, je ne bougé de céans. Tout le jour il ne cessa de plouvoir et venter. Cantepye lequel estoyt hersoyer revenu de la monstre de l'arrièreban termée à Sct-Lo, s'en alla à Beaumont, et assés tost apprès j'envoyé Symonnet à Vallongnes sçavoir si Gatteville avoyt mys une minutte au greffe. Je fys charier une chartée de fumier de pigeons à la Haulte-Vente mais pour ce qu'il plouvoyt il fallut cesser. Jehan Groult la charia et Douart fut à Gouberville quérir des poys pour sumer.

Le vendredi VP, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'allé chez Drouet. Thomas estoyt encore au lict. Luy levé, nous allasmes greffer des bosquetz à la haye de son clos de Valée où nous fusmes jusques près de mydi, puys nous en vinsmes disner céans où je trouvé Pierres Lucas, de Vallongnes, sergent, lequel me fist une assignation, à la requeste de Michel Legoupil, à demain devant le sr Bailly. Apprès disner, nous allasmes greffer à la pépinière de l'hostel Barrier, puys nous allasmes nous pourmener au hamel Berger et à la Froyde-Rue, et sçavoyr à Jehanne Fréret, si elle se porteroyt héritière de sa seur Pernelle. Symonnet estoyt avecqz nous. Un peu avant que partissions, Cantepye estoyt revenu de Beaumont. On nous donna tout plain ung bitillon d'œufz que led. Drouet apporta et souppa céans.

Led. jour, avant que aller greffer pour moy, je donné à Thomas quattre suretz que nous fusmes planter à sa Petite-Vente pour commencer une saincture à l'entrée de la Vente vers l'hostel Hamel.

Le sabmedi Vif, dès le matin, Symonnet alla à Barfleu por mes a1fères contre Lefort, et Cantepye et moy à Vallongnes pour l'assignation, laquelle m'y avoyt her esté faicte. Apprès l'expédition nous allasmes disner chez Denys, maistre Guillaume Liot avecques nous, et Nicollas Duchastel, facteur de sire Jullian Maugrée, de Rouen, puys survinst Quinéville. Nous despendismes dix solz que je payé. Lesd. Quineville et Duchastel s'en allèrent au marché à Monstebourg et je m'en vins; il estoyt mydi quand j'arrivé céans, ou bien peu apprès. Je fus quérir Thomas Drouet à sa tennerye et nous en vinsmes arracher sept suretz à la pépiniëre de l'hostel Barrier et les planter incontinent à la

chenevière de devant la gauche dud. hostel; Jehan Groult luy ayda. Led. Drouet souppa céans. Pour la despense de Symonnet et de son cheval à Barfleu ni s. Jehan Douart fut à Monstebourg mener un beuf pour vendre. duquel il n'eult auculne offre, comme il me dist. xm s. Le dymenche VIII' je ne bougé de céans. Guillaume Bitouzé, du Vivier-deClère, m'apporta des chauifettes et des casses il disna céans et Nicolas Gohel, que je trouvé à la messe. Sur les deux heures, missire Clément Rouxel m'apporta des pommes de Renette et me dist que mon cousin de Breteville me pryet de luy donner du gibier, pour porter mercredi à Sct-Lo, où il avoyt affère. Assés tost apprès, j'envoyé Cantepye et Symonnet au relevé vers le Bordel. Ilz prindrent deux lièvres; les chiens en mengèrent ung près les cuisses. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent.

Le lundi IX, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet furent à pié à Cherebourg. Pour la moitié d'un veau et une libvre de chandelle vm s. Il n'y avoyt ny beuf ny mouton à la boucherye. Dès que je fus levé, je m'en allé à la Haulte-Vente où Henry Gardin semoyt de la veche. Je fys commencer à fouyr à la pépinière de l'hostel Barrier par Thomas Parys. La relevée, Richard Lamache et Josel Doguet passèrent par céans et beurent ung coup. Ilz alloyent à Rouen. Je baillé aud. Lamache unes lettres à porter n. maistre Pierres du Mesnil. Thomas Drouet fist contraindre Nicollas Quentin par Sanson Mouchel, de Saulsemesnil. vins. Led. jour, Symonnet me dist que Cantepye avoyt battu à Cherebourg le filz de Guillaume Le Roux, por ce qu'il avoyt desmenty led. Cantepye. Jehan Douart porta quattre boisseaulx de trémoys à Cherebourg, qu'il vendit xm s. Raullet Fleury, filz Gaulvain, du Teil, besongna céans. Je luy fis abattre une branche de chesne sur le fossé de la Basse-Vente. Missire Jehan Auvré et missire Charles Pernelle, de Valcanville, desjeunèrent avecques moy. Led. Pernelle m'apporta une anguille de mer et Lehannot une de Gattemare. xui s. 

Le mardi Xe, dès le matin, je allé à Vallongnes, Symonnet avecques moy, por fère fère la sentence d'entre le sr de Gatteville et moy. Sainct-Jean, mon advocat, n'estoyt poinct à poinct pour la fère par quoy je m'en revins incontinent pour envoyer Cantepye à Sct-Saulveur. Je party de Vallongnes à mydi, apprès avoyr esté à une expédition entre maistre Raoul Dager et le curay de Cantelou pour les escolles de Vallongnes. Le Verdier me prya fort de disner avecques luy. Nous accordasmes Jehan Fenard et Bitousé pour ung exploict d'un chesne abbattu par le vent. Pour ung quartier de mouton que j'achatté de Françoyse présent Monsr de Hemevez en nostre logis. vn s. Led. jour, dès que je fus arrivé de Vallongnes, viron sur les deux heures j'envoyé Cantepye à Sct-Saulveur por fère fère la minutte de nostre sentence. Il ne fut poinct jusques-là car Sct-Jehan, mon advocat, luy dist qu'il n'y

pourroyt vaquer jusques à sabmedi à Briquebec. J'achatté, ce dist jour, d'Estienne Troude, avant que partir de Vallongnes, demye aulne et ung quart de rouge pour une3 chausses à Symonnet qui cousta LX s., et deux aulnes de de gris qui coustèrent un liv. tz., dont je baillé ma scédule aud. Estienne Troude. Toute la relevée je vacqué à fère estoupper au Clos-des-Ventes par Jehan Douart et Jehan Groult, et Denys Le Marchant et Thomas Paris qui avoyt foui la mattinée le reng des pommiers dud. clos. J'envoyé Jacques à Breteville porter le lièvre que Symonnet avoyt prins dymenche. Led. Jacques ne trouva que ma cousine.

Le mercredi XP, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, je allé au Closdes-Ventes, Symonnet avecques moy; je fys semer des poys. Comme nous y estions, Moisson y survinst qui cherchoyt des veaulx gras. La relevée je m'en allé pourmener à la Froyde-Rue, où on me dist que Nicollas Quentin avoyt esté adjourné par Lesperon à demain à Briquebec, pour une menée que Symon du Bosc, filz Jennin faict en cachettes, comme il luy semble, contre moy. Cantepye fut à la Marette et en revinst sur le soyer.

Led. jour, Thomas Drouet fut à Set-Pierre et en revinst au soyer; il souppa et coucha céans. Gilles Auvrey y fut ung peu avant soupper et nous pourmenasmes bien longtemps à la Coulombière, et luy conté la folle entreprinse de Symon du Bosc.

Le jeudi XII, je ne bougé de céans. Le Marchant et Vincent Paris besongnèrent tout le jour à fouyr à la pépinière de l'hostel Barrier. Sur la relevée. Lamarche et Yvon Cacharf vindrent céans et y souppèrent. Je vendi aud. Lamarche ung beuf x liv. tz. Dès le matin, Cantepye fut à Briquebec por fère fère une minutte à Sct-Jehan Groult, qui s'y debvoyt trouver et ne s'y trouva poinct. Il en revinst quand et Nicollas Quentin et Jehan du Bosc, filz Symon. Le vendredi XIIP, dès le matin je m'en allé à Cherebourg pour ce qu'on m'avoyt dict que mon sr Poton estoyt venu. Quand j'arrivé, Symonnet avecques moy et Lajoye, il avoyt desjà disné et estoyent avecques luy les deux abbés de Cherebourg, le sr de Sct-Naser, Le Couldre et aultres. Le lieutenant criminel et La Grange y arrivèrent pour recoller et confronter quelques tesmoingz pour intériner une rémission. J'en party sur les troys heures.

Led. jor de relevée, sur le soyer, Les Essartz venant de Vallongnes son filz Robert avecques luy, passa par céans. Je le fus convier jusques au Fons du val, Cantepye avecqz moy. Nous rencontrasmes Jehan Lechevalier, tauppier, et son neveu Loys. qui venoyent céans. Ilz y souppèrent et couchèrent. 

Le sabmedi XIIIP je m'en allé à Cherebourg, Symonnet et Lajoye avecques moy. J'achatté de la viande, tant beuf que mouton, pour xvi s. Por mi libvres de plomb prins chez Jacquet Legay, nu s. et une payre de gantz m s. et à

celluy qui escripvit une attestation chez Ravalet, u s. Monsr de Sct-Naser y estoyt. II estoyt mydi quand je y arrivé et en party à un heures. De grand matin. Cantepye alla à Briquebec pour mes affères fère fère la minutte contre le s' de Gatteville, par Sct-Jehan Groult, qui y estoyt. Il en revinst il estoyt soleil couche xxv s. Le dymenche XV, je ne bougé de céans. Cantepye et Symonnet furent à la chasse avant la messe, et prindrent deux lepvraultz. puys s'en vindrent à la messe. Gaulvain Fleury vinst céans; je luy monstré du boys au pray du Closau-Couvert pour fère des soubz-chevrons au moulin de Gouberville. Thomas Drouet y estoyt présent, et nous allasmes pourmener.

Led. jour, viron une heure de soleil, nous trouvans au jardin, Tupain, ledit Drouet et Loys Margeneste et aultres, prinsmes une greffe et la vinsmes greffer au jardin de la Grange, pour expérience si elle reviendroyt, pour ce qu'il estoyt la my-apvril. Led. Drouet souppa céans.

Le lundi XVIe je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes à l'assise. Gaulvain Fleury et son filz Raullet vindrent besongner pour sier du boys pour l'esmoy du pressoyer. J'envoyé l'un des harnoys de céans et le harnoys Auvrey couchera. Gouberville, et portèrent le boys du moulin pour la roe et rouet. Je m'en allé pourmener au Clos-des-Ventes il estoyt soleil couché quand j'en revins. En m'en venant, Nicollas Vaultier m'emprunta ung boisseaul de trémoys que je luy accordé.

Le mardi XVII°, dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes à l'assise et je party d'icy viron dix heures, Lajoye avecques moy, et, pour ce qu'il faisoyt grand chault, il laissa son casaquin dedens du branchai d'un couppeau, de viel abattu, entre la Férière et Set-Martin, qu'il reprinst au revenir. Il estoyt sept heures sonnées quand nous partismes de Vallongnes il faisoyt fort beau temps et cler de lune.

Led. jor, je disné chez Mathurin Lajoye, le provost La Bucaille et ses archers l'advocat Leverrier Franqueterre Tourville Sct-Vast, maistre Guillaume Liot et maistre Jehan Bonnet. Apprès disner furent pendus par sentence dud. provost ung surnommé Fortune et ung aultre nommé Dieul, d'Octeville-Lavenel. Nous les fusmes voyer exécuter, le s' de Morsalines, mon cousin de Tournebut, maistre Pierres de Belleville et plusieurs aultres. J'achatté, de Mongardon, du drap noyr pour xnu liv. tz., dont je luy baillé une cédule et luy baillé cent vu s. vi d. restantz d'une aultre que je retiray. cvii S. n d. Led. jour, baillé à Carrot, sellier, pour des contre-sengleaulx et le raccoustrement d'une croppière. us. 

Le mercredi XVIIP, dès le matin, Cantepye retourna à l'assise. Apprès desjeuner, je allé à Cherebourg, Lajoye avecques moy. J'achatté, de Aulbin i2

Benest, du clou pour la roe du moulin de Gouberville pour xvm s. La relevée, je trouvé Jehan Liot qui avoyt vendu des lardz à ung marchant de Rouen, et me dist led. Liot qu'il estoyt hier soier revenu de Caen de mener son filz Clément aulx escolles. Je passé par chez Guillaume Potier, à la place de Tourlaville; il me mercya d'un boisseau de trémoys que son û!z avoyt heu l'austre jour.

Led. jour, au soyer, comme je m'en alloye coucher, Moisson arriva qui me dist que Pierres Daussés me pryet que je me trouvasse demain à Cherebourg pour parler à Monsr Lescuyer pour luy.

Le jeudi XIX, dès avant soleil levant, je party et m'en allé à Cherebourg, Lajoye avecques moy; j'arrivé là entre six et sept. Monsr Poton sortit à la porte, apprès que j'euz esté en ville quelque tempz, et en rentrant en ville, led. sr Poton parla à Pierres Daussés et luy dist ce que bon luy sembla, présentz plusieurs personnes, comme maistre Jehan Famichon et son frère, Cardin Julian Cler Gireur, Lesgables Jehan Symon sergent, Bart.helot Vauchis et plusieurs aultres. tant des compagnons de la place que des bourgoys. Ce faict, led. s'et sa compagnée allasmes ouyr messe au chasteau. La messe dicte, led. s' Poton alla à l'abbaye quérir les abbés pour disner avecques luy. Ilz vindrent et y disnasmes, le sr du Couldré le procureur Famichon, Barthelot Vauchis, Lesgables et aultres. Apprès disner, je m'en vins. Il estoyt viron quatre heures quand j'arrivé. Cantepye revinst de Vallongnes sur le soyer.

Le vendredi XX", je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye retourna à Vallongnes. Je fys achever d'abbattre, par Symonnet et par Varin, ung chesne au bout du bas des Longz-Champs, lequel s'entretenoyt par le pié viron la haulteur d'un homme à ung aultre chesnes. Au partir de là, je m'en allé aulx Prinzes-aulx-Advocatz, et en passant le fossé du Grand-Jardin, je advisé une quenne saulvage et douze pettitz halebrens qu'elle menoit. Je les prins et les apporte, céans. Au soyer, Cantepye renvoya son cheval de Vallongnes par Quentin Lecourt et m'escripvit qu'il ne s'en pourroyt meshuy venir, et qu'il estoyt demeuré por fère fère la minute de nostre sentence par Sct-Jehan qu'il avoyt retenu pour ceste affère. Au soyer, en souppant, j'appoincté missire Charles Pernelle et Yvon Cacharf. Ilz souppèrent et couchèrent céans. 

Le sabmedi XXP, dès le matin, j'envoyé Lajoye à Vallongnes porter de l'argent à Cantepye pour sa despense et pour payer mes advocatz; il en revinst avant mydi. Symonnet fut à Cherebourg quérir de la viande et de la chandelle pour x s. vi d. Apprès ilz furent au relevé et ne prindrent rien. Thomas Drouet fut à Monstebourg et achatter de l'orge, comme il me dist, pour vu s. n d. Il estoyt soleil couché quand il revinst.

Le dymenche XXII, viron neuf heures, je m'en allé à Cherebourg, Lajoye

et Symonnet avecques moy, pensant que la monstre de la ville fust. Elle a esté différée au premier jour de may. Je disné chez Nicollas Symon et y disna La Paulmeraye, Jehan Symon, filz Gabrielle Robert de La Planque et sa femme, et ung marchant de Rouen qui cherchoyt des laynes. Il me cousta x s. pour mon disner et ung sold pour une main de papier que Symonnet achatta chez Guesdon. Je parlé longtemps aulx s' de Couriac sur le banquet, puys monté à cheval comme on alloyt à vespres. xi s. 

Le lundi XXIII°, jour Sct-George, je ne bougé de céans. J'envoyé ung des harnoys de céans et le Tassine Quentin à Gouberville, porter du mesrain pour le moulin de Gouberville, par Jehan Hoston, Jehan Groult, Jacquet Feullye et Hubert Toultdoulx. La relevée, je fus vers l'hostel Mesnage. Thomas Drouet faisoyt fère le fossé de son pray, par devant l'huys Henry Guardin, par Collin Le Bresne et ung des filz Toussainctz Mouchel. Comme j'estoys là, Nicollas Drouet et Françoys leur apportèrent à disner. Gaulvain Fleury et son filz Raullet besongnèrent tout le jour à fère des chevrons et des eschelons pour une eschelle neufve.

Le mardi XXHP, dès le matin, je allé à Vallongnes aulx haultz jours, Symonnet et Lajoye avecques moy. A Sct-Martin-à-l'If nous trouvasmes Marin Leclerc, sergent du mont de Bavent, qui s'en vinst quand et moy jusques à Vallongnes, et me conta la querelle qui avoyt hier esté, à la foyre SctGeorge, aux Pieulx, entre le jeune Osmonville et Le Saulsey. Assés tost apprès que fusmes arrivés à Vallongnes. Cantepye y arriva qui avoyt couché chez son père et estoyt hier party de céans pour aller à la foyre Sct-George, aulx Pieux, et s'estoyt trouvé à la querelle. Nous fusmes disner sur les unze ou douze heures chez Denys, Berteauville, maistre Pierres Collas, maistre Pierres Blanqueville, Gohel, Demons Cossin, Pinel, Bastillon, Lemont de Bavent, et plusieurs aultres. Apprès disner, je m'en allé tenir la juridiction, et Cantepye et Symonnet s'en revindrent céans pour aller au relevé et leur dist qu'il s'en allast, l'un des deux, par chez Martin Drouet pour avoyr ung chien qui y est qui treuve fort bien lièvre. Il estoyt deux heures sonnées quand ilz partirent. Assés tost apprès Jacques me vinst dire que Michel Le Goupil m'avoyt faict contraindre pour la prinse d'une jument. La juridiction tenue, je m'en allé au chasteau où je trouvé Mess" les contes et leur gouverneur. Je souppé avec eulx Tadvocat et le verdier y estoyent et son filz Sct-Martin. Apprès soupper, je fys fère ung mandement à maistre Guillaume Liot pour estre resaysi. Je monté à cheval entre huict et neuf et m'en vins, Lajoye avecques moy.

Led. jour au soyer, apprès que fus venu, je baillé à Gaulvain Fleury, sur sa sepmaine passée et deux jours ceste et de son filz Raullet, xn s. et vm s. que je luy avoye baillé sabmedi. xx s.

Le mercredi XXV, jour Set-Marc, je ne bougé de céans. De grand matin, Cantepye et Symonnet allèrent à la chasse au Teil. Avant la messe, je m'en allé chez Mesnage leur voyer fère leurs partages de leurs bestes. Y estoyent Henry et Jacques dictz Gardin, Thomas Drouet, Françoys Girard et Jehan Hoston, mon serviteur. Sur la fin des partages, y arrivèrent Collin Legay et ung sien compagnon, boucher, nommé Marin. Ilz s'en vindrent quand et moy céans et leur vendy ung castrys par xx s., et la peau qu'ilz ne payèrent et le doybvent lever vendredi ou mercredi, puys m'en allé à l'église. La procession vinst en la chappelle. Thomas Drouet vinst avecques moy et y disna. Apprès disner je m'en allé voyer la mère dud. Drouet qui estoyt malade d'un fort reusme. Quand j'en revins. je trouvé Cantepye et Symonnet revenus de la chasse et avoyent prins ung levrault; je l'envoyé par eulx au lieutenant Bastard, à Vallongnes et pour quelque aultre affère que je y avoye. Nous souppions quand ilz en revindrent, et estoyt nuyct. 

Le jeudi XXVI, sur les sept heures, Berteauville Vastel vinst céans et y desjeuna. Apprès nous allasmes à Tourlaville à la maison Jehan Luce où l'assemblée se debvoyt fère, pour aller visiter la garde du Roulle et Saulsemaresc, aynsi qu'il avoyt esté ordonné mardi dernier, et y trouvasmes Demons et Bismas et le sergent de Bellefeulle, François d'Yvetot, voyeur de Martinvast, et pour ce que le verdier de Cherebourg et le sergent de lad. garde du Roulle ne s'y trouvèrent poinct, nous en revinsmes. Il estoyt mydi quand nous arrivasmes céans. Je convié Berteauville jusques à l'hostel. Je fys porter ce jour du fumier à la Haulte-Vente par Guillaume Fréret et Pierres Magnen et par les harnoys de céans. Dès le matin Cantepye fut à Vallongnes pour recueullyr la sentence contre le s'' de Gatteville. Il l'apporta au soyer et luy cousta xv s. xv s. Le vendredi XXVII*, je ne bougé de céans. Dès le mattin, Cantepye et Symonnet furent à la chasse tout le jour et apportèrent deux lièvres. Ilz disnèrent chez Monsr de Breteville. Je fus la relevée à la campagne où Thomas Drouet faisoyt fère ung fossé à son clos de là m'en allé au grand chemin. Je trouvé au clos de Vallée Mauger et sa femme et Françoys Burnouf qui disnoyent. Hz avoyent prins une tasche dessart aud. clos pour Tassine Quentin. De là m'en allé à la Corbière le filz Hébert, le Verdier et ung aultre que je ne connoys estouppoyent au pré Pinel pour Cosmet du Bosc. Hz me baillèrent une hache pour coupper une houssine à fère une mesure. Led. jour, viron une heure de soleil, je retourné à la campagne où estoyt Thomas Drouet avecques ses fossoyeurs, dont l'un avoyt perdu une bourse où il y avoyt nn s. De là m'en allé au Clos-des-Ventes, led. Drouet et Nicollas Vaultier avecques moy et y esmondasmes ung pommier qui avoyt des branches mortes. Led. Drouet s'en vinst soupper céans.

Le sabmedi XXVIII, dès le matin, je m'en allé à Huberville, Cantepye et Lajoye avecques moy, chez Noël Lecappelain où se trouvèrent le s' de Cyffrevast le verdier de Vallongnes le procureur Vastel, Franqueterre maistre Adrian Durolier, l'un des gens de Mess" les contes de Tende nommé Martin et plusieurs aultres. De là nous allasmes visiter le boys de Monstebourg, selon qu'il avoyt esté ordonné mardi dernier aulx haultz jours. Nous disnasmes chez Lanquetille sur les deux heures, puys retournasmes à la visitation et nous en vinsmes par chez mon cousin de Tournebu où nous beusmes et là nous départismes. 11 estoyt nuyct quand je arrivé céans. Je trouvé Guillaume Paris, Valot, Doysnard entre Tamerville et Clerette qui venoyent de Monstebourg. Pour mon disner chez Lanquetille. x s. Led. jour, pour deux vaches vendues à Monstebourg par Thomas Drouet et Jehan Douart, xt liv. tz., et pour ma part d'une aultre que j'avoye achattée de Martin Janet, xxvn s. v: d. xn liv. xvn s. vi d. Le dymenche XXIX", je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe pour ce que je me trouvoys mal de la journée d'hier. Comme nous disnions arrivèrent Houel et Ysabeau de Cresney et son mary; ilz disnèrent avecques nous. Sur la relevée arriva Charles Estienne et ung aultre, son parent, qu'il vouloyt mettre à mon moulin à Gouberville, et Cantepye et Symonnet et le mary de Ysabeau allèrent à la chasse. Led. Houel et sa bende souppèrent et couchèrent céans. 

Le lundi dernier jour, dès le matin, je m'en allé, Cantepye et Lajoye avecques moy, à la Croix-Verte où le terme estoyt mys de sabmedi pour achever la visitation du boys de Monstebourg. Je desjeuné chez Adrien Mesnage et m'y vindrent trouver le verdier de Vallongnes, le procureur Vastel, ung jeune homme nommé Martin (sic), serviteur de Mess" les contes, maistre Guillaume Gardin ung nommé Basquesne et Marin Poyctou. La visitation achevée, sur les deux heures apprès mydi, nous en vinsmes disner à Vallongnes chez Denys où se trouva maistre Guillaume Engerard, recepveur du demaine, et le trésorier Mesgret. Led. Engerard paya. xvin s. Led. jour apprès disner, sur les un heures, nous allasmes à la cohue des esleuz adjuger l'herbage du moys de may ainsy qu'il est accoustumé. Présent led. procureur pour le Roy et led. Engerand, recepveur. Ce faict. nous allasmes au chasteau saluer Mess" les contes et leur gouverneur, lequel se courroussa à Vastel pour quelque rapport qu'on luy avoyt faict dud. Vastel. Apprès nous en vinsmes.

May 1554.

Le mardy premier jour, apprès la messe et disner, j'envoyé Lajoye et Toultdoulx à Gouberville mener le poullain faulve, lequel blessa led. Lajoye,

en allant, d'un coup de pié par la poyctrine. Assés tost apprès, je m'en allé à Gouberville pour fère abbattre le moulin pour le raccoustrer. Moy là venu, je m'en allé pourmener sur la mer et à la basse eaue, le vicayre et Gilles Auvrey avecques moy. Au retour, nous trouvasmes Martin Pyvain venu pour abbattre la couverture dud. moulin. Nous souppasmes et couchasmes à Gouberville. 

Le mercredi II, dés le matin Martin Pyvain commença à descouvrir le moulin et Toultdoulx avecques luy. Sur les vm heures arriva Gaulvain Fleury et ung filz Raullet pour abattre le boys dud. moulin, ce qu'ilz fisrent et achevèrent sur la my-relevée.

Led. jour, nous en vinsmes. Je rencontré en la rue de Gouberville près la maison Pouchin, Courey, La Haye, le s' de Réville et Gatteville qui estoyent bien saouls. Ilz venoyent de chez Jehan Lefebvre de NéviIIe comme me dist le sr de Réville. Led. Gatteville tomba tout seul enmy la rue. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans et estoys fort malade aulx dens dès hier au retour de la mer.

Le jeudi IIP. jour de l'Ascension, je ne sorty poinct ma chambre, pour ce que j'estoys fort malade aulx dens et à la teste. Thomas Drouet me fist compagnée pendant que le reste de mes gens estoyt à la messe. Symonnet fut à la monstre à Cherebourg.

Le vendredi IIII, je ne bougé de céans. Je fus fort malade aulx dens et ne sorty ma chambre qu'il ne fust apprès disner. Comme j'estoys aux Croultes à voyer mes greffes, m'y trouvèrent le vicayre de Gouberville et missire Jehan Auvrey. Ilz souppèrent céans, puys m'en allé avecques eulx jusques chez Auvrey, et de là m'en vins céans. Je fus fort malade au soyer de mes dentz. 

Le sabmedi Ve, je ne bougé de céans; j'estoys encor malade. Cantepye rcvinst de Sct-Lo où je l'avoye envoyé le lundi pour ung procès contre le sr de Gatteville. Il despendit, comprins les consultations et salayre du procureur, J. s. Jehan Douart fut à Gouberville quérir de l'orge et Symonnet à Cherebourg. Pour provision xxn s. tz. Lxxns. Le dymenche VP, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Olivier Castarye, de Cherebourg, et Nicollas Dubosc, filz Symon, de Digoville m'apportèrent unes missives de Madame de Set-Paul. Sanson Pinel et Jehan, son nepveu, et missire Jacques Auvrey disnèrent céans. Apprès disner, je fus reprins d'une véhémentissime douleur aulx dentz. Je fys cautériser celle que je pensoys qui me causoyt la douleur par led. Pinel et Thomas Drouet. Ce faict, la douleur cessa. Cantepye fut à Vallongnes parler à Pierres Dossés, qui s'en alloyt avecques Mess" les contes de Tende.

Le lundi VU", je ne bougé de céans. Cantepye et Symonnet furent à Cherebourg, et le filz de Guillaume Le Roux se plaignit de Cantepye au cappitaine, présent le lieutenant Bastard, néantmoyns que led. Le Roux eust

commencé la querelle. J'envoyé Douart et Michel Le Brisés à Yvetot quérir ung tonneau de chaus. Le prieur de Sct-Martin-à-l'If souppa céans. Led. jour, baillé à Jehan Groult sur ce que je luy peulx debvoyr d'un an de son service, et d'autant qu'il y a dempuys le premier jour d'aust passé jusques à ce jour, d'où nous n'avons encor faict aulcun accord. xxs. 

Le mardi VHP, j'envoyé ung tonneau de chaus à Gouberville et du boys et des clés pour massonner au moulin par ung de mes harnoys et par le Loys Margenesse et le Jacques Quentin.

Led. jor, sur le poinct de mydi, je party de céans, Symonnet et Lajoye avecques moy, et m'en allé à Gouberville coucher. Je attaigny nos harnoys aulx chasses de Téville. Missire Françoys Troude souppa avecques nous. Quand je vins là, je trouvé André Sorel et Jehan Le Magnen qui avoyent desjà commencé à massonner au moulin. Denys Le Marchant, que j'y avoye envoyé dès dymenche, les servoyt.

Le mercredi IX", je ne bougé d'avecques mes massons, fors que je fus à Tocqueville Gilles Auvrey avecques moy à la carrière d'Ingleville fère charger de la pierre. Je baillé v s. au carrayeur pour deux chartées qu'en apportèrent les harnoys de mon cousin de Tocqueville celluy du vicayre, Martin Birette et Friset. Sur le soyer, Cantepye m'escripvit que je m'en retournasse, ce que je fys, pour aller demain à Vallongnes pour fère vuyder mon exemption. Il estoyt une heure de soleil quand nous arrivasmes et plouvoyt quelque peu. Comme j'estoys à Gouberville, Richard Berger me vinst demander conseil s'il yroyt aulx ordres ou non et me dist que son frère estoyt à Sct-Pierre pour passer devant tabellion la lettre de son tiltre et Guillaume Laguette aussy.

Led. jor, en revenant de la carrière, j'achatté chez ung boucher, nommé Le Valloys ung quartier de veau. ni s. 

Le jeudi X, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy, por fère juger les causes de mon exemption ce que je fys par Monsr le lieutenant général. Nous disnasmes chez Denys, Ratault, Hergueville, Hamon, Le Tellier et aultres; il me cousta xn s. De là Cantepye s'en alla à Monstebourg à la foyre des Rouaysons et je m'en vins, Sct-Voysin quand et moy. J'achatté de Thomas Magnen ung piquoys pour porter à Gouberville nus. Il estoyt quasi soleil couché quand je arrivé céans. xvis. Le vendredi XI, avant que me levasse, Monguardin et ung barbier de Vallongnes vindrent céans. Nous desjeunasmes puys allasmes à Tourlaville, Cantepye avecques moy, et appoinctasmes le filz à la Reusse et Gratien Pottier, qui s'estoyent entrebattus. Ce faict, je m'en vins et reparty incontinent et m'en allé coucher à Gouberville, Symonnet et Lajoye quand et moy. Je rendy au vicayre un s. pour ung picquoys qu'il avoyt achatté. nu s.

Le sabmedi X!f, vigille de la Penthecouste, tout le jour je ne bougé d'avecques mes massons. Le service faict, j'emmené de l'église Guillaume Becquet et Gilles Auvrey à disner avecques moy pour les appoincter, ce que ne peulz fère. Je party à soleil couché à m'en venir. Je trouvé le lieutenant de Sct-Saulveur au bout de la rue de Gouberville, qui venoyt de Bartleu, lequel me voulut mener coucher chez luy. Quand j'arrivé je trouvé troys lièvres et ung renard que Cantepye avoyt prins ce jour, tant de matinée que de relevée. Il fut à Cherebourg. En beuf et en mouton xv s. Symonnet et Gilles Auvrey estoyent partis de Gouberville des my-relevée et apportèrent des pigeons et ung veau. xv s. Le dymenche XIII' jour de la Penthecouste, je ne bougé de céans. Comme je alloys à vespres, je rencontré Myaulx, frère de Joret Gaillard, à la Perruque, et Gaultier Birette avecques luy. Ilz souppèrent et couchèrent céans. 

Le lundi XIir, férie de la Penthecouste, je ne bougé de céans. Comme je disnoys arrivèrent Thomas Quatorze, marchant de Paris, et son filz et Françoys Dauge, et apprès Joret et sa femme, et Catharine, femme de Myaulx Gaillard. Ilz disnèrent céans.

Led. jour, apprès disner, nous allasmes toute la compagnée à la Boussaye voyer l'assemblée. Led. Thomas Quatorze s'en vinst devant pour ce qu'il s'en voulloyt allé coucher à l'abbaye. Je m'en allé, la femme Jehan Liot et la femme Chandeleur, la femme André Rouxel, Giret Vastel, led. Liot, Chandeleur. Jacquet Rouxel, la femme de Pierres de Briqueville et Claude Cabart et plusieurs aultres. Nous souppasmes céans, puys les convié jusques la campagne. Il estoyt apprès soleil couchant. Joret Gaillard et Myaulx et leurs femmes couchèrent céans et Françoys Dauge.

Le mardi XV, férye de Penthecouste, apprès desjeuner, Joret Gaillard, Myaulx, son frère, et leurs femmes s'en allèrent. Incontinent vinst une grande undée de gresle et tonnerre et pluye, tellement que toute la terre couvrit de la gresle et n'avoyt pieu dempuys la fin de mars. Sur la relevée arrivèrent maistre Jehan Le Roux et maistre Jehan de Breuville, chirurgien à Cherebourg. Apprès avoyr devisé ensemble, ilz s'en retournèrent et apprès vinst Monsr de Sct-Naser et ma seur. Cantepye et Symonnet furent à la chasse et prindrent une perdrix rouge.

Led. jour, j'envoyé Michel Le Brisés à Yvetot pour sçavoyr quand je pourreyes avoyr de la chaus. Je luy donné. i s. 

Le mercredi XVI, viron jx heures, Cantepye partit pour aller à Coustances et apprès avoir desjeuné avec Monsieur de Sct-Naser je m'en allé à Gouberville, Symonnet et Lajoye avecques moy, où je fus tout le jour avecques mes massons André Sorel, Jehan Lemagnen et Jehan Sorel et ses frères de Carneville.

Le jeudi XVIf, je ne bougé de Gouberville pour tenir mes ouvriers en besongne. Je fys charier du sablon par Myaulx Gaillard et Gaultier Birette. Le vendredi XVIII, je ne bougé de Gouberville. Il pleut presque tout le jour et la nuyct précédente n'avoyt cessé de tonner, esclairer et plouvoyr. Mes ouvriers ne peurent besongner. Je leur donné nu s. pour aller boyre, attendant que la pluy laschast. Richard Fouquet, escuyer, se trouva avecques eulx et leur délibvra deux potz de cydre. mi s. 

Le sabmedi XIX", je ne bougé de Gouberville. Dès le matin, Symonnet partit pour aller à Cherebourg achatter de la viande. Ung de mes harnoys apporta de la chaus pour le moulin; Douart et Jehan Groult l'amenèrent. Led. jour, sur le mydi, je allé à Barfleu, le vicayre et Lajoye avecques moy. J'achatté, d'un nommé Auvré, ung giste et chymier vin s. vi d. de Paris, ung quartier de mouton un s., du lard, de Melingues pour m s. Il estoyt le jour Set-Yves; on ne playda poinct. Je n'arresté pas à Barfleu une heure. Sorel Mercier me bailla la monnoye d'un angelot. xvi s. vi d. Led. jour, au soier, baillé à Jehan Sorel et ses frères, sur ce que je leur puys debyoir, xxuu s. et André Sorel et à Magnen xxuu s. XLvm s. Le dymenche de la Trinité XX", dès le matin, je party de Gouberville, Lajoye avecques moy et m'en vins céans. On disoyt matines quand je passé par l'église. La messe ouye, je m'en vins disner avecques ma seur de SctNaser en sa chambre.

Le lundi XXI*, apprès desjeuner je m'en retourné à Gouberville, pour tenir mes massons en besongne. Je n'en bougé tout le jour. 

Le mardi XXII, je ne bougé d'apprès mes massons. Je fus la relevée à la carrière de Tocqueville le vicayre de Gouberville avecques moy. Led. jour, j'envoyé le vicayre de Gouberville chez mon cousin Dagneaulx luy prier qu'il me fist charier quattre chartées de pierres de la carrière de Tocqueville à Gouberville.

Le mercredi XXIir,vigille du Sacre, je ne bougé de Gouberville. Viron mydi, mon cousin Dagneaulx me vinst voyer et le petit-filz de Billon avecques luy. Ilz me trouvèrent au moulin et m'apporta de son vin et des artichaulx et ung pasté de venayson.

Le jeudi XXIV, jour du Sacre je party de Gouberville, Lajoye avecques moy et m'en vins céans. Je fus à la messe et porté ung bout du berseau. Tout le jour, je ne bougé de céans.

Le vendredi XXV", je m'en retourney à Gouberville, Lajoye avecques moy. Je n'en bougé tout le jour d'avecques mes massons.

Le sabmedi XXVI, sur le mydi, je m'en allé à Barfleu, le vicayre et Lajoye avecques moy. J'achatté, de Paris, du beufpour cinq sols tz., puys m'en retourney à Gouberville. v s. 13

Le dymenche XXVIP dès le matin, je m'en vins Lajoye avecques moy; je trouvé Les Hachées céans, et assés tost apprès arrivèrent Jehanne, fille de feu Raullet Vaultier, et plusieurs aultres filles et femmes de ceste parroisse lesquelles venoyent affin que lad. Jehanne fust accoustrée pour espouser Guillaume Mesnage, ce qui fut faict ce jourd'huy. Je disné et souppé chez led. Mesnage. Aulx nopces y estoyent: Thomas Liés et sa femme, de Cherebourg, Jehan Liot, Jacques Laguette, missires Jacques et Jeban dictz Auvrey et plusieurs aultres personnes. Cantepye, Guillemette et Lajoye y estoyent venus quand et moy. 

Le lundi XXVIIP, dès le matin, Cantepye partit pour aller à Vallongnes à l'assise laquelle fut remuée pour le jubilé qui debvoyt estre dymenche prochain. Gaulvain Fleury et ses filz besongnèrent tout le jour à doler les deux trefz qu'on debvoyt porter à Gouberville pour le moulin. Viron sur les quattre heures, je m'en allé coucher à Gouberville, Lajoye quand et moy. Jambe-de-Boys s'en estoyt desjà allé quand j'arrivé et avoyt besongné tout le jour pour fère des escussons en pierre de grisson.

Le mardi XXIX", tout le jour, je ne bougé de Gouberville d'avecques Jambede-Boys. Je fys parer le byeu, dempuys le vé jusques soubz la roe du moulin, par plusieurs des hommes de Gouberville.

Le mercredi pénultième jour, il estoyt jeûne pour le jubilé qui estoyt dymenche. Je ne bougé de Gouberville jusques sur les quattre heures, que je m'en vins coucher céans pour aller le lendemain à la Pernelle et y faire mener des bestes. Je trouvé Mons' de Sct-Naser; il souppa et coucha. 

Le jeudi dernier jour, apprès avoir desjeuné, Monsr de Sct-Naser et moy, il s'en retourna et je m'en allé à la fère de la Pernelle Cantepye avecques moy. Je y avoye faict mener troys vaches qui furent vendues xvi liv. n s. tz. Ce faict, j'envoyé Cantepye à Russy et s'en alla quand et mon cousin de La Verge coucher chez Troppart, comme ilz disoyent. Je luy baillé ung escu pistolet et pour x s. de toyle que je fys achaté par Guillaume Gaillard pour Jacques de céans, et n s. en pain et en boyre pour ceulx qui avoyent mené les bestes. Ce faict, je m'en vins soupper à Toqueville et coucher à Gouberville, Lajoye quand et moy, xm liv. Y s. xnt liv. v s. Led. jour, en m'en revenant de la Pernelle à Gouberville, Joret et Lajoye quand et moy, nous passasmes par le moulin du Maresc et trouvasmes le monnier qui peschoyt des troyttes. Il m'en donna troys des plus belles. Je luy donné deux carolus. xx d. Juin 1554.

Le vendredi premier jour, je ne bougé de Gouberville. Sur la relevée, je m'en allé pourmener par entre mer et mare au rast de Gatteville, Jambe-de-

Boys et Lajoye avecques moy. Il estoyt nuyct quand nous en revinsmes et estoyt jeûne pour le jubilé.

Le sabmedi IIo, je ne bougé de Gouberville. Ma cousine de Toqueville y vinst en pèlerinage, Labutte et une damoyselle avecques elle et ung lacqués et missire André Le Vagneur qui dist messe. Ung peu devant, la procession de Néville y vinst et celle de Gouberville avoyt hier esté à Néville où je assisté. Ma cousine et sa compagnée disnèrent au manoyr le vicayre de Gouberville y disna et Marguet.

Led. jour, apprès disner, comme je conviés ma cousine, nous rencontrasmes au long le Clos-au-Testard mon oncle qui venoyt visiter ses parroissiens pour le jubilé qui est demain, Cantepye et Harel quand et luy. Je prins congé et m'en vins à Gouberville quand et mon oncle. Apprès qu'il heult disné, je m'en allé à Barfleu, le vicayre et Lajoye quand et moy. J'achatté pour xm s. de beuf et ung quartier de mouton et du veau pour tenir la levée de mon moulin la sepmaine qui vient. Je ne fus pas à Barfleu une heure. J'achaté, de Jehan Besnard, une aulne de rouge xxx s. LS. Led. jour, Toultdoulx et Jacques amenèrent le hongre Cappe et le misrent à la buccaille.

Le dymenche IIP, nous fismes nos pasques. Tout le jour nous ne bougeasmes de Gouberville, fors que au soyer nous souppasmes à Toqueville. Cantepye s'en alla au Mesnil apprès disner.

Le lundi IIH", la pierre où j'avoye faict ellever quattre escussons fut mise sur la fenestre du moulin par Jambe-de-Boys, Gaultier Birette, le vicayre Robert Fleury, qui estoyt venu ce jour quand et son père et son frère, Joret, Harel et aultres, présent mon oncle.

Led. jour, baillé aud. Jambe-de-Boys, pour six journées de la sepmaine passée qu'il fut à tailler lad. pierre, xn s. Apprès soupper, soleil couché, je m'en vins, Gaultier Birette et Lajoye quand et moy, pour ce que les haultz jours estoyent demain. Je trouvé, aulx chasses de Téville, Pierres Lecoyffe et ung aultre qui menoyent un beuf qu'il avoyt achatté à Cherebourg.. xn s. 

Le mardi 'V". dès le matin, je allé à Vallongnes tenir les haultz jours, Cantepye, Sct-Ursin et Lajoye avecques moy et Symonnet. Nous disnasmes chez Denys, le verdier de Vallongnes, maistre Pierres Collas, Laplanque, Demons Mérigot et aultres. Apprès disner, Cantepye alla à Coustances pour ce que la monstre du ban y estoyt à demain et charchoyt quelque appoinctement pour fère le service pour quelque ung. Je fus au chasteau vers le sr de Hurtebye, puys m'en vins. Il estoyt viron quattre heures quand je party de Vallongnes. Moy arrivé, Quentin Lecourt me dist qu'on luy avoyt dict à Vallongnes que Symon du Bosc faisoy fère des informations à Briquebec contre quelques-ungz de céans pour la refaçon du poyctral et croppier. n s.

Le mercredi VI°, dès le matin, j'envoyé Symonnet et Lajoye à Briquebec pour entendre des nouvelles de la folle entreprinse de Symon du Bosc. Je m'en allé à Gouberville, Gaultier Birette avecques moy, qui portoyt, dedens une pouche, des chevilles pour la rôe du moulin de Gouberville et pour fère la levée dud. moulin. Nous passasmes par le marché de Set-Pierres. Il n'y avoyt encor que troys ou quattre personnes dont Hervyeu, de Digoville, en estoyt l'un. Je m'en allé boyre chez mon cousin de Raffoville où je ne trouvé que des chamberrières, puys m'en retourné au marché, où mon filleul vinst parler à moy de là m'en allé à Gouherville comme le marché se assembloyt, pour fère lever le boys du moulin ce qui fut faict, viron deux heures avant soleil couché, par Gaulvain Fleury et ses filz Thomas Drouet, Gilles Auvrey Guillaume et Richard dictz Becquet, Nicollas Leholt, Marin Flamenc André Sorel Jehan Lemagnen, le vicayre missire Jaspar, Jacques Alexandre Myaulx Becquet, ûlz Guillaume, et plusieurs aultres, puys allasmes soupper. Mon cousin Dagneaulx m'avoyt envoyé du vin et ung pasté de venayson que nous beusmes et mengeasmes au soupper, puys checun se retira. 

Le jeudi VII° au matin, je fys descrouer ung chesne qui estoyt tombé sur la couverture du manoyr, endroyct la grisle de devers la chesnée. par Gaulvain Fleury et ses filz et Thomas Drouet, et en abattre ung dont il y avoyt la moytié de sec, dempuys le coppeau jusques à la racyne. Cependent vindrent Symonnet et Lajoye nous desjeunasmes. Symonnet et Thomas Drouet s'en allèrent devant; je demeuré encore là. Missire Guillaume Flamenc m'envoya ung gros congre et une sardre que je donné à Marguet. Je baillé à Gaulvain xxvn s., restantz de tout ce que je luy puys debvoyr en précédent ce jour, pour ses journées et de son filz Raullet, et à Robert Fleury vin s. Il m'est demeuré en reste d'une journée, puys m'en vins. Je trouvé des lettres de Mess'" du chappitre, pour fère adjourner tesmoingz à sabmedi, pour fère leur information contre missire Guillaume du Bosc. Incontinent j'envoyé Denys Le Marchant à quérir Chandeleur. qui vinst et souppa et coucha céans et son filz. xxxv s. Le vendredi VIIF, je m'en allé à Briquebec, Symonnet, Thomas Drouet et Lajoye avecques moy. Nous y arrivasmes sur la fin du disner de Madame, à laquelle je parlé longtemps en la galerye, puys prins congé.

Led. jour, Thomas Drouet fut examiné et mis en arrest par le provost La Buccaille, pour une faulse accusation qu'a faicte sur luy Nicollas Quentin touchant les bestes faulves. Je parlé longtemps aud. sr de. La Buccaille puys nous en vinsmeb. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Il me cousta pour la despense de mes chevaulx, de Symonnet et du lacqués. vu s. 

Le sabmedi IX, je ne bougé de céans. Sur les neuf heures, je m'en allé au Chesne-à-Loupz, lieu accordé à s'y trouver pour fère l'information de

Messrs du chapitre, Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous y trouvasmes Michel Daboville, escuyer, Martin Groult, missire Jacques Auvrey, Vincent Courtoys, du Teil, et plusieurs aultres tesmoingz adjournés Symon du Bosc et son filz, Jehan et missire Guillaume du Bosc. Assés tost arrivèrent le sr de Pierre-Pont et son frère, chanoyne de Coustances puys vinst le lieutenant Bastard,Hourdon,gre6er~ et Sct-Ursin avecques luy. Apprès les tesmoingz examinés, nous en vinsmes disner céans. Il estoyt n heures quand nous commençasmes à disner. Apprès disner, ma tante de Donville vinst et ung de ses filz. Ilz souppèrent et couchèrent céans. En poysson et en vin que Le Marchant apporta de Cherebourg xn s., et en poisson de la Hougue vi s. xvm s. Le dymenche X, je ne bougé de céans. Ma tante de Donville desjeuna, puys s'en alla. La relevée je me couché entre les draps pour dormir ce pendent la femme de Set-Gabriel et de Jacques Cabart et leurs filles vindrent voyer ma seur M~teC~e Claude Cabart p~sSptpi: §e xMoT~?s<; 3s ~<x p.SM'cpe. Thomas Drouet revinst au soyer de Briquebec, où il estoyt retourné à ce matin, et Martin Pyvain pour la faulse accusation qu'avoyt faicte sur eulx Nicollas Quentin pour le faict de bestes rousses. Il coucha céans.

Le lundi XI°, jour Set-Barnabe, je m'en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, à la forest, au lieu accoustumé se trouver à tel jour, pour visiter la forest pour sçavoyr s'il y aura pasnage je n'y trouvé personne encor. Par quoy je piqué jusques à Cyfrevast où tantost survindrent le sr de Hurtebye, le verdier de Vallongnes, La Bourderye, Franqueterre et plusieurs aultres. Nous allasmes disner à la Boussaye où se trouva le jeune abbay de Cherebourg et le cappitaine, qui heult la livrée de son chauffage. Toutes les solanités faictes, je m'en vins céans.

Led. jour, apprès que je fus revenu de la Boussaye je m'en allé à Cherebourg, Symonnet et Lajoye quand et moy, vers Mess" de Chauffreau, maistre des requestes, et Mons' le général de Caen. Je souppé avec eulx chez le contrerouleur Leparmentier. Mademoiselle de Chauffreau y estoyt quand et son mary. J'en party à la porte fermante. Joret Gaillard et sa femme estoyent céans ilz venoyent de Sct-Syméon, devers Pourbail. 

Le mardi XIP, dès le matin, j'envoyé Symonnet à l'assise à Vallongnes. Je retourné à Cherebourg vers Monsr le général il avoyt disné quand j'arrivé. Il s'en alla sur les quattre heures coucher à Hiauville et je m'en vins céans. Pour la despense de mes chevaulx d'hier et d'ennuyct chez Robert de Laplanque. n s. 

Le mardi XIIe, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Guillaume Langloys, qui estoyt venu de la fère de Sct-Naser céans, et Lajoye avecques moy. Symonnet vinst incontinent apprès et Thomas Drouet. Je renvoyé Symonnet sur l'instant. Je disné chez Denys avec le s' de La Buccaille et Symon du Bosc

y survinst, son filz Jehan et Hacouville. Nous parlasmes des affères dud. du Bosc et de Cantepye.

Led. jour, apprès disner, Symon Dubosc et Guillaume Langloys parlèrent de quelque continuation des affères d'entre Cantepye et led. du Bosc. Je party de Vallongnes sur les six heures, led. Guillaume Langloys et Lajoye, Thomas Drouet et missire Jehan Fréret quand et moy.

Le jeudi XIIII au matin, sur les huyct ou neuf heures, je m'en allé, Guillaume Langloys et Lajoye avecques moy, chez missire Guillaume du Bosc, à DigoviUe, et s'y trouva son frère Symon, maistre Gilles Cabart, missire Adam Huet et Jehan du Bosc, filz Symon. Led. Langloys continua les aS'ères de son frère avecques led. du Bosc jusques apprès le service de l'arrière-ban faict. Nous y desjeunasmes, puys j'achatté d'un mercyer qui y survinst troys petites bagues d'argent et ung cousteau. vni s. Led. jour, Guillaume Langloys partit de céans sur le soyer. Je luy presté mon cheval gris awv <?pepe y.Sr e-c~6t. Tout le jour, je ne bougé de céans. Le vendredi XV, je ne bougé de céans. J'envoyé Symonnet coucher à Carenten pour aller à Sct-Lo. Je luy baillé deux ~A sol. nu liv. xn s. 

Le sabmedi XVI~ tout le jour, je ne bougé de céans. Sur les dix heures, je fys mener par Jehan Groult et Lajoye mon petit cheval et le petit Mathurin au verd au Clos-des-Ventes, et fus quand et eulx et y retourné apprès soleil couché pour les fère amener. Gilles Auvrey et Lajoye furent à la chasse et prindrent ung levrault. J'envoyé par Thomas Drouet et Gaultier Birette ung poutain et une géniche à Monstebourg, qu'ilz vendirent xxj liv. xvn s. Lajoye fut à Vallongnes quérir troys dragmes de casse pour ma seur. xxi liv. xvn s. Led. jour, pour six boisseaulx d'orge qu'ilz achattèrent, xun s.; ung chappeau pour Jacques, vu s. vi d. pour leur despense, n s. vi d. uu s. Le dymenche XVIP, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Monsr SctNaser estoyt arrivé et venoyt de Rouen et maistre Richard qui venoyt pour seigner ma seur. La seignée faicte nous disnasmes apprès s'en alla led. sr de Sct-Naser à son logis et le barbier à Monstebourg. Je luy baillé xn s. pour sa poyne. Apprès vespres, je m'en allé pourmener au.Clos-des-Ventes voyer mes chevaulx xu s. Led. jour, avant mydi, Symonnet revinst de Sct-Lo. Monsr de Sct-Naser estoyt encor céans et le barbier. Il avoyt emptoyé à mes advocatz et à mon procureur xi/vu s. et vingtz solz qu'il despendit. Il me rendit xxv s. des deux escus sol que je luy avoye baillés. xxv s. Led. jour, baillé à Pierres Beneste xi liv. que je luy debvoys, et mercredi je baillé à Madoc, serviteur de mon cousin de Conteville à Vallongnes, xx liv., dont il me bailla quicttance, présent maistre Liot, que j'avoye oublié à mettre cy-devant dud. jour de mercredi. xxxi liv.

Le lundi XVIIP, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, j'envoyé Symonnet à la carrière de Saulsemesnil sçavoyr quand j'auroys de la pierre à couvrir. Comme il y alloyt, il trouva à la Coulombière une géniche que les loupz avoyent tuée de ceste nuyct. Apprès disner, sur les m heures, je m'en allé chez Mesnage; je trouvé Jehan Sorel et ses compagnons qui commençoyent ung petit fournil au bout de la maison dud. Yvon Mesnage. Je leur donné i s. Led. jour, pour du beuf que Jacques apporta de Cherebourg.. vm s. Sur la relevée, Joret et Myaulx vindrent à tout leur harnoys quérir du boys et s'en allèrent sur la fosse du Quesne coupper ung estre sec qui y estoyt abattu pendant le moys de may. vu s. 

Le mardi XIX", dès le matin je m'en allé à Vallongnes Symonnet avecques moy, pour le reste des haultz jours. Je disné chez Monsieur le curay de Cherebourg, le sr de Cyfrevast et Haute-Monsière et Set-Germain Morville. Je party de Vallongnes à un heures. En ferreure pour mes jumentz chez le mareschal des Vieilles-Halles, un ?., et à Richemont qui me fist unes monitoires pour mes chiens qu'on m'a desrobés chez Martin Birette et chez Philippin Vallongnes à Billevast, un s. vm s. 

Le mercredi XX", sur les dix heures, je m'en allé à Set-Pierre au marché, Lajoye et Guillaume Birette avecques moy. J'achatté de la viande pour un s. et ung quartier de mouton que missire Guillaume Le Flamenc bailla aud. Gaultier, puys m'en vins coucher à Gouberville, pour fère demain abattre le pignon de la rôe du moulin. nn s. 

Le jeudi XXP, tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Avant que me levasse, Jambe-de-Boys vinst à ma chambre. Incontinent me levé et allasmes commencer à abattre le pignon de la rôe du moulin, le vicayre Guillaume et Richard dictz Becquet, Jacques Alexandre, Les Casteaulx et plusieurs aultres, avecques led. Jambe-de-Boys et Birette, et abbatismes tout jusques aulx fondemens, fors les deux coingz dud. pignon qui n'avoyent point foulé. Le vendredi XXIP, tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Nous commençasmes à reffayre led. pignon et fusmes quérir deux pierres au jardin de la Poupichesse pour mettre aulx fondemens, lesquelles pierres led. Jambe-deBoys avoyt hersoyer fendues. Je mandé André Sorel et Jehan Le Magnen pour ayder à massonner, lesquelz vindrent.

Le sabmedi XXIir, vigille Sct-Jehan, je fus tout le jour avecques mes massons fors que sur les douze heures je allé à Barfleu le vicayre et Lajoye avecques moy. J'achatté de la viande pour ix s. et le vicayre pour vn pensant que mon oncle viendroyt. Je baillé au vicayre de Valcanville la coppie d'unes monitoires pour mes chiens qu'on m'avoyt desrobés et en envoyé des copies à plusieurs aultres paroisses. j.\ s. Led. jour, viron une heure et demye avant soleil couchant, je party, Lajoye

avecques moy, et m'en vins coucher au Mesnil. Je laissé à Joret six solz tz. pour bailler à Jambe-de-Boys pour ses troys journées. On allumoyt le feu Sct-Jehan à la Coulombières quand j'arrivé vis. Le dymenche XXIV jour Sct-Jehan je ne bougé de céans. Ma seur fut à la messe qui se dist à la chappelle et se tinst à l'huys pour la presse qui estoyt en la chappelle. Apprès la messe, Thomas Drouet et Nicollas Quentin heurent paroles pour le payement que led. Quentin luy faussyet, lequel voulloyt mettre l'or à plus grand prix que l'ordonnance.

Le lundi XXV, dès le matin, je m'en allé à la fère Sct-Jehan de Vicel, Symonnet, Thomas Drouet, Gilles Auvrey avecques moy. Nous desjeunasmes aud. lieu du Vicel, mon cousin RaSbville, Trouville, Beaurepayre et plusieurs aultres. Apprès avoir faict nos affères, je renvoyé Symonnet au Mesnil et m'en vins soupper à Tocqueville, Thomas Drouet et Lajoye avecques moy, puys m'en allé coucher à Gouberville. Gilles Auvrey s'y en vinst de la fère. Nous trouvasmes Marguet malade.

Led. jour, je fys une continuation avecques Beaurepayre, establi pour Gatteville, du procès que nous avons à Sct-Lo. Je reçeu de Guillemin Groult, de Cherebourg, viliv. pour une vache. viliv. 

Le mardi XXVP, je ne bougé de Gouberville d'avecques Sorel et Magnen, qui besongnèrent au pignon du moulin. Thomas Drouet s'en retourna au Mesnil

Le mercredi XXVIP, au matin, je m'en allé, Gilles avecques moy, au devant des batteaulx à la Roque. Ilz estoyent tombés plus d'aval, en droyct Vasteville, et n'eusmes poinct de poisson. De là nous en allasmes à Set-Pierre au marché où Jehan Groult, mon serviteur, se trouva. Il remporta cinq boysseaulx d'orge qui coustèrent xxxvn s. vi d., et me dist que mon frère Françoys estoyt au Mesnil. J'envoyé Lajoye quand et luy coucher au Mesnil pour rapporter le landemain du cydre pour Marguet qui estoyt malade. Je m'en revins, led. Auvrey avecques moy, par la carrière d'Ingleville pour avoyr de la pierre pour les esguillettes du pignon du moulin. Nous nous en revinsmes par le moulin de mon cousin de Tocqueville xxxvns.vid. 

Le jeudi XXVIII, dès le matin, je m'en allé à la carrière d'Ingleville où je trouvé Marin Flamenc, Jacques Alexandre, Gilles Mosquet et le varlet Richard Becquet, qui chargeoyent de la pierre pour mon moulin. suyvant ce que je leur avoye hier dict. Je m'en revins par chez Guillaume Birette et fys ferrer mon cheval, i s., de là à Gouberville et revins avecques les dessusd. chartiers, fors led. Mosquet, fère charger encor troys chartées de pierre. Je baillé au carreieur, pour sept chartées, m s. vi d. Sur le soyer je m'en allé coucher au Mesnil. Lajoye quand et moy. ms.vid. Le vendredi pénultième jour Set-Pierre, je ne bougé de céans. Sur la relevée, je m'en allé à la carrière de Tourlaville pour avoyr de la pierre. Je parlé à ung des enfans à la Rouxelle qui m'en accorda deux chartées. Je m'en revins fère la despesche de deux harnoys pour aller demain quérir de grand matin lad. pierre.

Le sabmedi dernier jour, dès le matin je baillé x solz à Symonnet pour la pierre et à Jacques ung teston pour apporter de la viande de Cherebourg puys m'en allé à Gouberville disner xxi s. nu d. Led. jour, je ne bougé de Gouberville. Sur la relevée arrivèrent mes deux harnoys chargés de la pierre qu'ilz avoyent à ce matin prinse à la carrière de Tourlaville. Y estoyent Grigars, Nicollas Vaultier et Jehan Groult. Ilz s'en retournèrent ce mesme jour. Sorel et Magnen achevèrent l'esguillette du pignon du moulin; il ne s'en fallut que ung peu de la poincte qu'ilz promisrent achever lundi. Je leur baillé à checun vi s. et vm s. que j'avoye baillé mercredi à Gille Auvré pour led. Sorel, et vin s. à la Poupichesse pour led. Magnen et à la Poupichesse, pour du cydre prins-pour toute ceste sepmaine à sa maison, xx s. ni S.

Juillet 1554.

Le dymenche premier jour, dès le matin je party de Gouberville. Lajoye avecques moy. Nous trouvasmes aulx chasses de TévUle Pierres Le Coyife qui s'en vinst quand et moy jusques en ceste ville, et à Gonneville trouvasmes Margot Sorel qui venoyt voyer ma seur de Sct-Naser. Led. Le Coyffe me parloyt du procès qu'il a contre Tassin Quentin.

Led. jour, quand je passé par l'église de ceste ville, on faisoyt le prosne. Je disné céans. Apprès disner Lamache, de Cherebourg, y passoyt et alloyt à Clitourp pour de là aller à Rouen. Je m'en retourné à Gouberville coucher pour ce qu'on doybt commencer demain à couvrir le moulin. Led. Lamache s'en vinst quand et moy jusques aulx chasses de Téville où nous attaignit le filz Raullet Mansel. Hz s'en allèrent ensemble et je m'en revins coucher à Gouberville. J'attaigny Martin Pyvain et Richard Clément aulx landes de Sct-Pierres. Hz s'en venoyent coucher à Gouberville pour commencer demain à couvrir.

Le lundi II, on commença à dresser les chevrons. Gaulvain Fleury et son filz Robert y vindrent pour accoustrer le boys. Viron deux heures de soleil, je party de Goubreville et m'en vins coucher céans, pour ce que j'avoysaffëre le lendemain à Vallongnes pour Pierres Lefèvre. Sorel et Magnen achevèrent l'esguillette du pignon du moulin.

Le mardi III, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Lajoye avecques moy. Nous desjeunasmes chez Denys le verdier de Vallongnes maistre Guil14

laume Angerard, Gratien Alexandre et led. Denys. Nous despendismes douze solz que je payé. Il estoyt quattre heures quand je party à m'en venir. Je continuay avecques Lefort, présentz les dessusd., jusques à demain quinzaine. 

Le mercredi 1111, viron midy, je m'en allé à Gouberville, Lajoye avecques moy. Les gens estoyent revenus du marché quand je y arrivé. 

Le jeudi V", tout le jour, je ne bougé de Gouberville d'avecques mes ouvriers-

Le vendredi VF, je ne bougé de Gouberville. Le sieur de Barville me vinst trouver à mon moulin pour avoyr sa livrée il n'arresta poinct. Assés tost apprès passe mon cousin de Borlande qui faisoyt sa chevauchée mais je ne le vy poinct.

Le sabmedi Vil", je ne bougé de Gouberville d'avecques mes ouvriers fors que je fus à Barfleu le vicayre, Thomas Drouet et Lajoye avecques moy. En viande vu solz. Le sr de Billevast me donna ung connin. Sur la relevée, led. Drouet s'en retourna il estoyt hier venu apporter une chartée de pierres à couvrir, et assez tost apprès s'en allèrent Gaulvain Fleury et son filz Martin Pyvain et son compagnon et Le Marchant. Je baillé aud. Fleury xn s. à Robert vi s.. et à Martin et Richard Clément à checun vi s. Le Marchant n'eult rien pour ce que je n'avoye plus de monnoye. Led. Gaulvain s'en alloyt pour ce que les nopces de sa fille estoyent mardi. xxxvn s. Led. jour, sur la relevée, Symonnet vinst à Gouberville et me apporta des des accoustremens pour aller demain aulx nopces de mon cousin de Raffoville. Il coucha à Gouberville. Il apporta ung pot d'yppocras qui cousta xx s. Le dimenche VIII, viron neuf heures je m'en allé à Sct-Pierre aulx nopces de mon cousin RanbviIIe, Symonnet et Lajoye avecques moy. Le jeune abbay de Cherebourg s'y trouva, mon cousin de ~éville, Harcla, Coursy, Trouville et la damoiselle de Gatteville, la femme du cappitaine Françoys Leclerc, la femme Coursy, et sur les troys heures apprès mydi arriva le sr du Tot, sa mère et sa seur que led. Raifoville espouse, puys disnasmes. Apprès on dança, puys on souppa. Il estoyt jour failly quand nous en partismes et nous en vinsmes, Coursy mad°"° de Gatteville la mère et femme dud. Coursy, Léonard Lefèvre et plusieurs aultres avecques nous. Martin Pyvain son compagnon et Le Marchant revindrent coucher à Gouberville pour achever de couvrir le moulin.

Le lundi IX, je fus avec mes couvreurs. Sur la relevée, je m'en vins coucher céans pour aller demain à Vallongnes pour Pierres Lefèvre. 

Le mardi X", dès le matin je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Je desjeuné chez Denys, maistre Gilles Cabart, Pierres Lefèvre et ung nommé Lepaveur, messager. Il me cousta ni s. J'envoyé led. Lepaveur à Rouen porter des missives à Barbey et à Hédiart, procureur à la court; je luy baillé pour

~a poyne LY s. et x s. que j'envoyé aud. Barbey. Je party de Vallongnes sur les quattre heures Jehan Liot et Gaulvain s'en vindrent quand et moy. Pour ung quartier de mouton m s. vi d. et troys pièces d'une longue de beuf que j'achatté de Gobelin ni s. et deux libvres de chandelle nu s. Il estoyt encore hault'soleil quand nous arrivasmes céans. un Iiv.mis.vid. 

Le mercredi XIe, dès le matin je m'en allé à Gouberville, Lajoye avecques moy; je n'en bougé tout le jour. Mon moulin fut achevé de couvrir. Je baillé à Martin Pyvain et à son compagnon à checun xir s., et à Denys Le Marchant, qui les avoyt servis, ix s., puys s'en allèrent au Mesnil. Gaulvain Fleury et Ilobert son filz vindrent pour accoustrer le boys de la roe et du rouet. XLV s. 

Le jeudi XII'. apprès desjeuner, j'envoyé Lajoye au Mesnil. Il estoyt ]a dédicasse de Gouberville. Je fus jusques sur la relevée à Gouberville, puys m'en vins tout seul il estoyt soleil couché. Quand j'arrivé, je trouvé céans Le Corneur, procureur de Mess"' du cappistre de Coustances; il souppa et coucha céans.

Le vendredi XIII, le lieutenant Bastard, Grosparmy et Haville vindrent céans, viron huyct heures du matin, pour l'information d'entre le chappitre de Coustances et le curay de Digoville. Nous allasmes voyer les terres desco dables et s'y trouva Saincte-Opportune et plusieurs tesmoingz adjournés puys nous en vinsmes disner céans il estoyt plus de deux heures. La compagnée départie, je m'en retourné à Gouberville coucher il estoyt nuyct quand je y arrivé. J'avoye laissé Joret au Mesnil qui charchoyt du boy-; )ur Marguet. Harel estoyt à Gouberville quand je y vins et y estoyt de hier, comme on me dist, arrivé dempuys que j'en estoys party. En vin, en poysçon. pour le disner de ceulx qui de chappitre, du lieutenant et de la compagnée, xm s. vin d., que Thomas Drouet apporta de Cherebourg. xui s. ym d. 

Le sabmedi XIin",je ne bougé de Gouberville; Joret et Gilles Auvrey y arrivèrent viron mydi, à tout deux chartées de boys pour Marguet. Harel ne bougea tout le jour de Gouberville.

Le dymenche XV, je ne bougé de Gouberville. Apprès desjeuner, Harel s'en alla à Russy Gaulvain F leury et son fils ne bougèrent pour achever demain et mardi. Yvon Charcharf s'en retourna; il avoyt aydé à Martin Birette et à Boissel à raccoustrer les meulles vendredi. Apprès que j'euz disné, je m'en allé, Gilles Auvrey et le vicayre avecques moy, au rast et de là toute la coste jusqu'à Barfleu et vismes de la mainguette qui séchoyt devant Sct-Nicollas et des dens de éléphant que nous monstrèrent des mariniers. Je m'en allé boyre chez Gillette la Blonde et y vinst Corbin, prieur des Augustins dud. lieu, puys nous en revinsmes. La seur Chandeleur, que je trouvé à son huys, me donna ung beau bouquet d'oeulletz et marjolaine. Richard Becquet souppa avecques nous et heusmes deux pastés chez la Poupichesse.

Le lundi XVI* je fys parer les byeulx du moulin par les hommes de Gouberville, et comme nous achevions arriva Denys Patin qui avoyt affère à moy. Je party de Gouberville, il estoyt viron demye heure devant soleil couchant, pour m'en venir céans. Je trouvé au pont d'Imbranville Harcla Hacouville et Michel Lefèvre qui venoyent de Barfleu. Nous vinsmes ensemble jusques à Varouville. Il estoyt nuyct quàndj'arrivé céans; je y trouvé Monsr de Sct-Naser qui souppoyt. 

Le mardi XVII°, dès le matin je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Nous disnasmes chez Mathurin Lajoye, le verdier de Vallongnes, maistre Guillaume Angerard, recepveur du domaine, Pierres Lefèvre, l'advocat Blanc et despendismes xv s. Je reçeu response des lettres que j'avoye envoyées à Rouen il y a huict jours. J'achatté de André Lebourg quattre petittes bagues d'argent, une réale de vm s. et baillé au sellier ic s. Je party de Vallongnes à nn heures et s'en vinst quand et nous missire Pierres Feullye et ung jeune jeune homme de Coustances, qui s'en alloyt chez Jacques Cabart quérir argent pour le cappitre. Hz beurent céans en passant. x s. 

Le mercredi XVIII'=, au matin, Symonnet me bailla xxi liv. pour xxv moutons qu'il avoyt vendus sabmedi à Monstebourg. xx s. Led. jour, je conté à Tiphagne Groult, du Teil, pour an et demy qu'elle a esté céans serviteure à ung escu par an je luy baillé ung escu xxm s. et ix pour avoyr de la toylle. Lxxvm s. Led. jour, je baillé à Thomas Birette une jument avecques son poulain de ceste année merchée à ma merche, pour x libvres t. que je luy debvoys de reste de tout le temps qu'il m'a servi précédent ce jourd'huy, lad. jument pasturante à la forest de Bris avecques les miennes et dont il se tinst content, présentz Gilles Auvrey et Thomas Drouet, et pour ce que lad. jument valoyt davantage, led. Birette me retourna XLYi s. t. On appelloyt lad. jument la Bunette. vu liv. xim s. Led. jour, je m'en allé à Gouberville, Thomas Drouet avecques moy. Nous passasmes par Set-Pierre où Thomas achatta ung beuf aulx vendues de Namps que Tupain et Jacques Burnel emmenèrent au Mesnil. Je passé par chez mon cousin de Raffbville, led. Drouet et Pyvain avecques moy, puys allasmes coucher à Gouberville.

Le jeudi XIX", tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Martin Pyvain couvrey de sur le manoyr et y estoyt dès lundi. Je mandé quérir missire Jacques Ermyce pour fère les huys et fenestres du moulin il vinst et s'en retourna incontinent pour revenir demain. Thomas Drouet fut à Barfleu la matinée avecques Jehan Birette voyer le navire qui venoyt de la mainguette. Il estoyt mydi quand il en revinst.

Le vendredi XX", jour Scte-Marguerite, dès le matin missire Jacques Ermyce vinst besongner à fère les huys du moulin. Je conté à la Poupichesse

du cydre et aultres choses qu'on avoyt prins chez elle pour mes ouvriers. Je luy debvoys xLin potz de cydre et deux pastés. Je luy baillé xxv s. et xxxvi s. qu'elle avoyt heuz à jour passé. Je demeuré quicte à elle de tout le précédent ce jour, fors de dix-neuf blancz et cinq potz de cydre du jourd'uy à Yi deniers le pot, puys m'en allé au-devant des batteaulx à la roque de Néville, et y vinst quand et nous ung poysçonnier de Bayeulx nommé Courtin et le vicayre. Nous fusmes là bien deux heures puys m'en vins desjeuner. La pluye vinst nous partismes à nous en venir coucher céans viron sur les vi heures. Le soleil pouvoyt estre couché quand nous arrivasmes. Lxi s. 

Le sabmedi XXI', vigille de la Magdalaine, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Vallongnes pour les affères de chappitre. J'envoyé Jehan Groult avec Thomas Drouet à Monstebourg quérir six boisseaulx qui coustèrent xxvn s. vi d. une longue de beuf et ung franc os, ung quartier de mouton et deux libvres de chandelles xv s., et pour i s. de fil noyr. Lxn s. v[ d. Led. jour, baillé à Pierre Touraine et à Collin Lebresne, faulcheurs, pour qu'ilz avoyent faulché le pray du Trésor, xn s., et XII s. vi d. que Symonnet leur avoyt baillés jeudi. xxiv s. vf d. Le dymenche XXII, jour de la Magdalaine je ne bougé de céans. Je baillé à Robert Fleury xxvi s. de ce que je luy debvoye et à son père, pour ce qu'ilz ont faict au moulin de Gouberville de ce dernier voyage. Symonnet et Thomas Drouet furent à la Magdalaine à Vallongnes et louayrent deux serviteurs et une chamberière, et despendirent v s. ni d. et nu s. aulx serviteurs qu'ilz loueyrent. Joret vinst coucher céans pour aller demain à Cherebourg achatter du lard xxxv s. ni d. Led. jour, apprès disner, je m'en allé pourmener à la Haulte-Vente Joret Gaillard et Jehan Groult filz Richard avecques moy, et de là au hamel Drouet, Cardine, femme de feu Germain Drouet, à présent femme de Pierres Magnen du Teil, demeurant sur le bien dud. Germain. Drouet me bailla xi s. pour le terme de Pasques que doybvent les héritages dud. Drouet à la sieurie du Mesnil et vu s. pour ung boisseau de fourment du nombre de deux boysseaulx deubz à la Sct-Michel à lad. sieurie sur lesd. héritages, et l'austre boisseau je l'ay donné aud. Magnen pour ung chesnot qu'il m'a donné à jour passé lesquelz héritages dud. Drouet sont escheuz par son trespas aulx enfans dud. Le Magnen, à cause de sa première femme, fille dud. Drouet. Led. payement faict en la présence desd. Gaillard et Groult près la grange neufve que faict à présent led. Magnen sur lesd. héritages. xvin s. 

Le lundi XXIII° j'envoyé Symonnet, Guilaume Cantepye (qui estoyt venu à ce matin) à Vallongnes à l'assise pour mes afîères. Joret partit de céans pour aller à Cherbourg achatter du lard. Incontinent la pluye vinst il pleust jusques près cinq heures du soyer.

Led. jour, apprès la pluye, je m'en allé coucher à Gouberville; Lajoye vinst quand et moy. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé. Guillaume Gaillard et Martin Pivain avoyent abattu ung ulme à la Chesnée pour avoyr des mouches à miel. lucontinentque je fus arrivé, Jacques vinst qui m'apporta lettres de Monsieur de Lange pour délibvrer du boys pour les ponts de Cherebourg et unes aultres de Symon afnn que je me trouvasse demain Vallongnes, et pour ce qu'il ne m'estoit possible, j'envoyé Yvon Cacharf au Mesnil porter response de ce qu'il falloyt fère en mon absence à Vallongnes.

Le mardi XXHIl*, je fus à Gouberville jusques au soyer viron vi heures que je party à m'en venir. Avant que partisse, Joret arriva à tout du lard qu'il avoyt hier achatté à Cherebourg, et le monnier que j'avoye her soyer envoyé quand et luy. Missire Jacques Ermyce et son frère besongnèrent à fère les huys du moulin. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Je trouvé Symon et Guillaume Cantepye revenus de Vallongnes et me contèrent pour leur despense d'hier et d'ennuyct et pour deux actes, pour du poyvre et du clou à sellier et du fil noyr. xxvi s. 

Le mercredi XXV, jour Sct-Jacques et Sct-Christophle je ne bougé de céans. Les Hachées y disna qui estoyt venu her soyer.

Led. jour, Sanson Pinel et son nepveu Jehan Pinel, mareschal, y disnèrent. La relevée, je baillé aud. Pinel sur ce que je luy puys debvoyr ung teston, xi s. Jin d., et à Martin Pyvain, pour cinq journées qu'il avoyt esté à couvrir sur le manoyr de Gouberville, x s. xxis.nud. 

Le jeudi XXVI, jour Scte-Anne, je fus à Vallongnes, Symonnet avecques moy, pour recuellyr l'acte de mardi d'entre led. Symon, chapitre et le curay de Digoville; ce que je fys. Je disné chez Denys avecques le lieutenant Bastard, Laborderye, Le Breu! Cappon et Gratian Alexandre et Guillaume son filz. Pour ung pot de vin n s. vi d. Nous parlasmes d'un procès, à vuyder demain à l'assise, de la chamberière du presbre de Picauville, lequel presbre avoyt tué l'enfant de luy et de sa chamberière. Je party de Vallongnes à v heures. Pour mon acte vi s. pour l'escripture, le grenier le signa à l'église pendant les vespres et n'en prinst rien pour ung feutre de selle us. x s. vi d. Le vendredi XXVIP, je retourné à l'assise, Symonnet avecques moy. Guillaume Bastard s'y trouva. Le procès de la chamberière du presbtre de Picauville fut vuydé et elle fut fustiguée. Je disné chez Bastard, Lagrange le sieur de Breteville et le greffier du bailly. Pour un pot de vin n s. vi d. Led. jour, je party de Vallongnes sur les cinq heures et s'en vinst quand et nous ung petit garson, filz Collin Bernard, de Digoville, lequel nous dist qu'il venoyt de chercher Quineville Groult pour luy bailler des lettres. 

Le sabmedi XXVIII, apprès desjeuner, ma seur de Sct-Nazer s'en retourna elle avoyt esté céans dempuys le mardi de la Penthecouste. Symonnet alla

quand et elle et Hubert Chandeleur. Je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy, qui porta ung chevreau à Monsr le lieutenant Bastard et ung pasté à Sct-Jehan Poyctevin. J'entendi par led. Sct-Jehan et Sanson Pinel du procès d'entre eulx, sur la boutique de maistre Pierres Tende, apoticayre, lequel me presta son vesseau où il faict de l'eaue-de-vie. Je monstré à Monsr le curay de Cherebourg et à Dyenys une petite d'esprit que avoyt faicte maistre Jehan Leprovost, greffier en la court d'église, sur unes monitoires impétrées à la requeste de Vincent Le Vagneur, de Gouberville, lesquelles monitoires demeurèrent aud. sr curay, qui les bailla en ma présence aud. Dienys, led. Pinel présent. Je party sur les cinq heures, Pinel s'en vinst quand et moy jusques par deçà la Ferrière.

Le dymenche XXIX", je ne bougé de céans. Avant que me levasse vinst en ma chambre Guillaume Greart, de Saulsemesnil, que j'avoye mandé, pour luy parler d'un fermage qu'il veut prendre de Denys Levron, au Couret. Apprès disner arriva Jacques Pitet, sergent de Bayeulx, et ung jeune Angloys quand et luy; ilz venoyent de Cherebourg. Pendant qu'ilz banquetoyent arriva Symon et Toutdoulx qui revenoyent de Sct-Naser où ilz estoyent hier allés quand et ma seur. Apprès vespres. nous allasmes esbattre à une volerye qu'on avoyt dressée entre deux chesnes près la maison Auvrey où estoyent tous les jeunes hommes de ceste parroisse, et si trouvèrent missire Jacques et Jehan dictz Auvrey, presbtres, et missire Jehan Fréret, Tassin Quentin et Le CoyH'e, qui prolongèrent le continu d'un procès qu'ilz ont entre eulx deux.

Le lundi pénultième, je ne bougé de céans. Avant que me levasse arriva Jacques Cabart, Jehan du Bosc et missire Jehan Jouenne, procureur du curay de Digoville pour parler de l'accord d'entre led. curay et les chappitre de Coustances; ilz desjeunèrent. Je convyé led. Cabart et du Bosc jusques au grand chemin, près la brèque Bourdet Thomas Drouet avoyt couché céans et est allé à Cherebourg recueullyr ung acte pour Symon Le Deve, bourgoys de Rouen. Led. Jouenne s'en retourna chez son maistre à Beuzeville-enBautés.

Led. jour, sur le mydi, j'envoyé Symonnet et le reste des serviteurs de céans tourner le fain à Tourlaville. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent.

Le mardi dernier jour, dès le matin, je allé à Vallongnes tenir les baultz jours, Symon avecques moy. Avant la jurisdiction, nous dynasmes chez Denys, La Myaulfe, maistre Pierres Collas, Demons La Planque, de La Court, Bartholes Thierrye Fenard, Mont de Bavent et plusieurs aultres. II estoyt six heures quand nous partismes. Je parlé à Estienne Carré des afîères d'entre luy et Sanson Pinel et ne me voullut rien accorder.

Le mercredi jour Set-Pierre, premier jour, je ne bougé de céans. Sur les dix heures, Denys Patin et Jacques David vindrent céans pour que je leur délibvrasse ung arbre pour le chauffage dud. David. Ilz beurent ung coup, puys s'en allèrent à Set-Pierre, comme ilz disoyent, et venoyent de Bris. J'envoyé Denys Le Marchant à Sct-Pierre achatter du fourment et de la chandelle. Pour ji boysseaulx de fourment et deux libvres de chandelle, xxnn s. Lajoye alla quand et luy, qui s'en alla coucher Gouberville, pour fère venir du du blé. Apprès disner, Symonnet et Thomas Drouet furent au boys charcher Piquette et sa bende et ne la trouvèrent poinct. Il estoyt nuyct à leur retour xxnn s. Led. jour, baillé à Thomas Girard, pour deux jours qu'il et son serviteur ont esté céans à faire une robe à la Rouellesse, et à moy ung manteau vi s. Jacques fut à Sct-Naser porter la male de ma seur. Maistre Françoys et Françoys Drouet partirent, dès le matin, pour aller au fort d'Omonville. vi s. 

Le jeudi II. je ne bougé de céans. Dès le matin j'envoyé Symonnet à Coustances pour parler à Mess" du chappitre touchant leur dixme du Mesnil; je luy baillé xxmi s. Collin Lebresne et Pierres Touraine faulchèrent tout le jour au pray du Clos-au-Couvert. xxnu s. Le vendredi III, je ne bougé de céans. Le Landés et Berot faulchèrent tout le jovr au pray du Clos-au-Couvert avec Lebresne et Touraine. Dès le matin vinst Henry Lorion qui me pria que luy feisse avoyr deux chartées de pierre à couvrir de Tourlaville. Incontinent je monté à cheval et nous y en allasmes. Il ne se monstra poinct aulx carrayeulx. Je leur baillé xn s. pour douze centz qu'ilz me promisrent à demain, puys nous en revinsmes céans. Je baillé aud. Henry du miel en reze pour porter à sa mère. J'avoye hier faict estraindre ce que j'avoye de miel par Thomas Drouet et Gilles Auvrey qui y survinst comme nous achevions. Collin Lebresne s'en alla au soyer pour ce qu'il se mariet mardi. Je luy baillé pour deux journées vi s. vi s. 

Le sabmedi IIII, dès le poinct du jour, Henry Lorion et Alain son serviteur, arrivèrent; je me levé. Led. Henry me bailla la monnoye d'ung double ducat. Je leur baillé Jehan Groult, mon serviteur, pour les mener et deux harnoys à la carrière aulx Luces. Sur les dix heures, je m'en allé à Cherebourg, Thomas Drouet avecques moy. J'avoye envoyé Lajoye à Vallongnes porter ung chevreau à Sct-Jehan Lepoyctevin. J'achatté à Cherebourg du beuf pour douze solz et prins aulne et demye de drap gris garence chez Jehan Caulvain pour XLV s., dont luy fys cédule et Thomas Drouet prinst troys aulnes de blanchet dont il se obligea de centz solz t. Pour deux remués et ung fer neuf à

Aoust 1554.

mon cheval n s. Nous trouvasmes aux Mielles Gilles Cabart et Robert, son consin, des Essartz. Led. Robert me convya jusques sur Sct-Jehan où nous arrestasmes et devisasmes bien une heure. Il estoyt cinq heures quand j'arrivé xnn s. Led. jour, quand j'arrivé, je trouvé Symonnet revenu de Coustances qui me rendit ni s. mi d. des xxm s. que je luy avoys baillés pour aller à Coustances. xn s. un d. Led. jour, j'envoyé Jacques Baumer, de la Bonneville, mon serviteur, à Monstebourg quérir six boisseaulx d'orge qui coustèrent xxxvi s., apprès soupper Symonnet, Thomas Drouet, Baumer, Pierres de Lande et Jacques voyer à nos prays à Tourlaville. xxvi s. Led. jour, je baillé à Pierres Touraine, pour troys journées de faulcheur, ix s. à Berot et au Landés à checun un s. sur ce que je leur puys debvoir de checun deux journées de faucheur. xvu s. Le dymenche V je ne bougé de céans. Je fys dire au prosne de la messe que ceulx qui me debvoyent des corvées me les vinssent payer demain. Apprès vespres, je m'en allé pourmener vers chez Auvrey où je trouvé devant l'huys les jeunes gens de ceste paroisse qui s'ébattoyent à une volerye qui là est dressée. De là j'envoyé Symonnet au Teil parler au cappitaine du lieu touchant ung cheval.

Le lundi VP, je fus dès le matin à Cherebourg, Lajoye avecques moy. J'achatté de la viande pour xxxvm s. Il estoyt douze heures quand j'en revins. Je rencontré Sct-Gabriel et Jehan Olive à Saulmaresc qui alloyent à Cherebourg. Je fus avecques Monsieur de Sct-Naser chez Bedel et chez Cornette gouster du vin. Le viconte de Vallongnes marchandoyt des cuyrs d'Angleterre chez led. Bedel pour les souillés de ses forges. xxxvm s. Led. jour, Tassin Quentin apporta en sa charrette la viande que j'achatté; Lajoye s'en revinst quand et luy. Tout le reste du jour je ne bougé d'avecques ceulx de ceste ville, qui couppèrent partye du fourment de la Haulte-Vente et l'avène de la Basse-Vente, et estoyent xu personnes. Je presté ung de mes harnoys à Varin pour fère ses naveaulx. Sur le mydi, il fist une undée si forte que les aousteurs furent contrainctz venir disner céans.

Led. jour baillé à Bérot et au Landés pour le reste de checun troys jours qu'ilz avoyent esté à faulcher tant au Clos-au-Couvert que ce jour à la VigneLiot et à la Basse-Vente x s. 

Le mardi VII, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Symonnet en Bessin passer au grand gay. Je fus tout le jour avecques l'astelier de Digoville, qui couppèrent l'avène du Clos-des-Ventes, puys cueullirent le chambvre de l'hostel Barrier. Il pleut fort sur le soyer.

Le mercredi VIII*, je ne bougé de céans. Thomas Drouet et Jacques allèrent 15

à Set-Pierre et de là coucher à Gouberville pour apporter du blé demain. Toutdoulx et Jehan Groult y estoyent dès hier allés pour en battre. Led. jour, dès le matin, missire Guillaume du Bosc, et missire Jehan Jouenne, et Jehan du Bosc et maistre Gilles Cabart furent céans pour les affères d'entre les chanoynes de Coustances et le curay de Digoville et ne conclusmes rien pour l'absence de Symonnet qui estoyt en Bessin et avoyt les actes. Je fys besongner au foyen du Clos-au-Couvert.

Le jeudi IX", vigille Sct-Laurens, je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Je disné chez Denys avecques ung marchant de Paris, nommé Jacques Guillotte. Nous mengeasmes d'un sormullet et d'un honmar en la salette. Pour mon disner nu s. et au sellier i s. J'en party à nu heures. un s. Led. jour., Symonnet revinst du Bessin au soyer.

Le vendredi X", jour Sct-Laurens, je ne bougé de céans. J'envoyé Symonnet à Vallongnes parler à Sct-Jehan Lepoictevin et à Baucquet, lequel avoyt quelques chaînons d'or qu'il me debvoyt vendre. Luy revenu céans, il s'en retourna à Saulsemesnil, Mesnage et Thomas Drouet avecques luy, pour parler au curay de Saulsemesnil pour la ferme de la Magdalaine. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent.

Led. jour au matin, avant la messe, Jehan Liot et Melens vindrent céans. Je vendi aud. Liot deux rans cornus xm s. vi d., puys desjeunasmes et mengeasmes du harenc sor. Je m'en allé avecques luy jusques au chesne à loups puys m'en revins à la messe. xm s. Ni d. 

Le sabmedi X, je ne bougé de céans. Dès le matin je renvoyé Symonnet à Russy sur mon hobin gris. Je fys charier du foyen du Clos-au-Couvert. Thomas Drouet fut à Monstebourg et vendit ung beuf noyr xm liv. nu s., lequel j'avoye hier voulu donner à Jehan Liot pour xn liv. et il n'en offroyt que x; liv. Arnouf y fut aussy et mena ses moutons qu'il ne vendit poinct. xnn liv. un s. Le dymenche XII, je ne bougé de céans. Ung marchant de Dieppe et ung des camionneurs de Cherebourg s'en vindrent de la messe quand et moy et desjeunèrent céans. Ilz charchoyent des ès de fau à vendre. Je ne leur en baillé pour ce que je n'en avoye poinct. Au soyer, comme je souppoys arriva Estace Plantar, de Houteville-en-Bessin qui venoyt du fort. Il souppa et coucha céans et me dist qu'il avoyt esté à Sct-Naser.

LeIundiXIIP.jene bougé de céans; j'avoye ung attelier du Teil. Apprès desjeuner, Eustache Plantard s'en alla; je luy baillé Arnouf pour le mener jusques à Clerette. Je le convié jusques à Crabet, puys m'en revins à mes aousteurs à la Haulte-Vente où ilz couppèrent du fourment tout le jour. Y estoyent Jehan Sadère, Labalaine, Thomas Greslain, serviteur de Barnavast, la fille Michel Magnen Margot Marest et plusieurs aultres que je ne congnoys. En viande que Lajoye apporta de Cherebourg. vu s. ni d.

Le mardi XIIII, vigille Nostre-Dame avant que je fusse levé Toutdoulx et Pierres des Landes estoyent revenus de Gouberville où ilz estoyent hier allés à tout le harnoys et apportèrent du blé et des lians. Symonnet aussy revinst de Bessin qui avoyt despendu pour ses deux voyages xx s. et vin s. pour une payre de souliers qu'il avoyt achattés à Vallongnes où il avoyt couché ceste nuyct, pour ce qu'il ne peult her soyer gagner jusques icy. Il me dist qu'il avoyt rencontré hier Eustache Plantard près le grand gay, et qu'il Symonnet estoyt venu quand et l'advocat Leverrier quelque portion du chemin par deçà les Vaydz. xxvm s. Led. jour, dès le matin je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Je disné chez Denys, Jacques Guillotte, marchant de Paris, et Henry Lorion avecques moy. Pour mon disner nu s. Je baillé à Gratian Alexandre sur ce que je luy puys debvoyr, à cause de drapz de soye qu'il m'a vendus, XLV s., et Yves Marye xx liv. Por les arrérages de la Set-Michel dernière de xx liv. que je doy de rente aulx enfans de Jehan Marye, à cause de mon frère Françoys. XLV liv. un s. (sic). 

Le mercredi XV, jour Nostre-Dame je ne bougé de céans. Apprès disner y vindrent missire Guillaume du Bosc, missire Jehan Jouenne, maistre Gilles Cabart et Jehan du Bosc filz Symon, pour l'accord de chappitre et du curay de Digoville touchant le sequestre des dixmes litigieuses ce qui fut accordé, puys m'en allé convier lesd. du Bosc et Cabart jusques à la mare Vitecoq, puys m'en vins à vespres. Symonnet fut avecques eulx pour parler à Symon du Bosc pour les affères de Margueritte Berger. Au soyer, grand mal aulx dents me print. Roumaine et sa fille couchèrent céans ilz alloyent à Sct-Lo. 

Le jeudi XVI' je ne bougé de céans. Tout le jour, je fus malade aulx dentz. Je fys gerber par nos serviteurs du fourment à la Haulte-Vente. Missire Françoys Troude, de Gouberville arriva au soyer il souppa et coucha céans il venoyt de Gouberville. Navarre me vinst trouver à la Haulte-Vente il alloyt au fort. Le vendredi XVIIe, je ne bougé de céans. Toute la nuyct je n'avoye poinct dormy et fus fort malade aulx dentz. Missire Françoys s'en alla avant que me levasse. Moy levé, j'accordé Yvon Mesnage avec Robert et Guillaume ses frères pour la part des bledz à la Mangonne estoyt Nicollas Vaultier présent. Jeuz Le Valot, Le Moussière, Guillaume et Vincent dictz Paris, Michel Lebrisés, Jacques Leclerc et la femme au Bragneur, Lemarchant et Tupain qui sièrent tout le jour aulx orges de la Haulte-Vente.

Le sabmedi XVIII°,je ne bougé de céans. J'euz encore les dessusd., fors Lemarchant, Leclerc et lad. femme, Richard Caulvin et Guillemette Fréret. qui achevèrent led. orge. Jacques fut à Cherebourg et apporta troys membres de beuf qui coustèrent xv s. Les fourmentz de la Haulte-Vente furent achevés de charier. xv s-

Led. jour, pour une payre de souliers pour Jacques qu'il achatla à Cherebourg. vi s. vi d. Le dymenche XIX", pour ce que j'estoys malade, je ne fus poinct à la messe et ne bougé de céans jusques viron sur les six heures que je me fus pourmener au Clos-des-Ventes voyer si nos poys estoyent meurs Thomas Drouet avecques moy.

Le lundi XX", je ne bougé de céans j'avoye encor mal aulx dentz. Le borgne Vigot de Tourlaville et deux aultres personnes vindrent céans et sièrent à la Haulte-Vente et jerbèrent au Clos-des-Ventes de l'avène. J'envoyé Thomas Drouet à Cherebourg quérir de la viande pour xv s. Il rencontra Robert, le faulconnier d'Angleterre, lequel passé par céans comme j'achevoye de disner. Il menoyt quattre chiens qu'il avoyt appassés d'Angleterre il s'en alloyt à Cuves, comme il me dist. Il me donna une douzaine de cullières d'estain. xv s. 

Le mardi XXI, je ne bougé de céans. J'euz dix-huyct personnes de Tourlaville qui achevèrent de sier l'avène de la Haulte-Vente et les poys du Clos-des-Ventes et l'orge des Croultes. Y estoyent Jacques Doysnard, le filz Gratian Mestrel, la femme Collin Besnard et aultres.

Led. jour, je pensé le bras à Jehan Groult, qui s'estoyt au coulte de l'estraigneur d'une charette. Il alla à Vallongnes en jour d'hier, Lajoye avecques luy, pour le monstrer à ung barbier. Je luy baillé cinq solz; il me dist que le barbier en avoyt prins troys. Symonnet fut tout le jour à assembler desdixmes. v s. Le. mercredi XXII', je ne bougé de céans. Je fys charier l'orge de la HaulteVente. Symonnet fut tout le jour aulx dixmes. J'avoye encor mal aulx dens. Turpain apporta six pigeons de Sct-Pierres que Joret luy avoyt baillés. 

Le jeudi XXIII' je ne bougé de céans. Symonnet fut tout le jour aulx dixmes. Sur le soyer, j'envoyé Lajoye porter ung quartier de chevreau chez Jehan Liot et quérir les cornes de deux rans que je luy vendy le jour Sct-Laurens.

Le vendredi XXIIII, jour Sct-Barthelemy, je ne bougé de céans. Apprès la messe et desjeuner, je fys tourner et gerber partye des poys du Clos-desVentes par les serviteurs de céans, et par Pierres-Gilles Margenèse, Guillaume Fréret,Letice,Loyse Paris, Vincent Paris, Guillemette Fréret et aultres. Je donné à la Letice, Loyse et Guillemette à checune une gerbe de poys. Symonnet fut aulx dixmes.

Le sabmedi XXV, dès le matin, je m'en allé à Cherebourg, Lajoye avecques moy. J'achatté pour xi s. vi d. de beuf, du filz au Valoys et d'un aultre ung quartier de mouton n s. vi d., puys allasmes desjeuner chez la femme Pirlés, Les Essartz le verdier de Cherebourg, Jehan Liot et Moysslin. Nous despendismes vi s., dont j'en payé u. J'achatté de la femme Josef Doguet demye unse

et ung gros de fil de soye tenné ix s., et ungz souliers pour Michelle mis., du clou à tillac et demy tillac de fourmes (?) pour i s. nu d. Présentz Pierres de Sct-Jehan et le presbtre Mosquet. Monsr de Sct-Naser me dist que les gentilshommes de l'arrière-ban estoyent revenus. Je m'en vins, Set-Gabriel et Lamache quand et moy. Au matin, avant que me levasse, estoyent arrivés Guillaume et Robert dictz Cabart frères. Led. Robert s'en alloyt à Paris à Monsr du Moncel. Je les convyé jusques à Crabet. xxxs.nud. Led. jour, dès le matin Gilles Auvrey et Noel allèrent au val de Sayre à Gatteville, quérir le poulain faulve; il estoyt nuyct quand ilz revindrent. Led. Auvrey souppa et coucha céans.

Le dymenche XXVI', je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, j'envoyé Lajoye à Gouberville pour quérir des lians et dire à Joret que le poullain hongre s'en estoyt revenu. Symonnet et Gilles Auvrey furent aulx lièvres et en prindrent troys et ung connin, et en revindrent comme on estoyt à procession. Saudard y fut mors d'un chien enragé. Apprès disné sur les deux heures Jehan Caulvain, drapier de Cherebourg, vinst céans je luy donné quattre pigeons. Il avoyt aS'ère à moy touchant mes prays de Tourlaville. A vespres se trouvèrent deux cordeliers de Vallongnes, l'un nommé frère Marin, l'austre Raoul, qui estoyt du Ponteaudemer. Ils souppèrent et couchèrent céans. Lajoye revinst de Gouberville sur les quattre heures et apporta une douzaine d'alouettes que mon cousin de Tocqueville m'envoyet. 

Le lundi XXVII, je ne bougé de céans. Je fys gerber l'orge des Croultes et le reste des poys du Clos-des-Ventes. Apprès desjeuner, je m'en allé chez Drouet où Joachin Feullye et Mosquet faisoyent le cabinet Thomas Drouet auprès du four,puys allasmes chez Mesnage ou Thomas ung lureau qui avoyt esté hier blessé d'un coup de harquebutte il avoyt esté mors d'un aultre chien enragé. Led. jour, maistre Françoys fut à la verrerye et me dist que missire Jehan Dequillebec estoyt mort à Osmonville dempuys quinze jours. Thomas Drouet heult Berot et Le Landoys à faucher de l'herbe au Clos-de-Valée. Il avoyt couché céans et en estoyt party à soleil levant. Les faulcheurs s'en allèrent à mydi. Au matin, avant que me levasse, Louys Quentin filz Jacquet, me vinst dire qu'il avoyt veu bauger deux bestes de compagnée au planistre de Sère. Nous y allasmes avecques les lévriers. Hz estoyent partis quand nous vinsmes là Symonnet, Lajoye et Jacques y estoyent.

Le mardi XXVIII. dès le matin, je allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. J'achatté de Mongardon demy aulne de noyr pour doubler des chausses xxn s. vi d. Je fus chez Pierres Beneste et luy payé neuf francz que je luy debvoys de vieill et prins trobs aulnes et demye de futaine noyre et troys quartiers basin une aulne et ung tiers de veloux tanné, une unse de fil de soye noyre dont je luy fis obligation de xnn livres. Françoyse Lorion me

monstra du gris violé que la Vicontesse avoyt donné à Denys pour fère ung soye. xliv.ns.yid. Led. jour, Thomas Girard besongna céans tout le jour pour moy à me fère ung manteau. Je party de Vallongnes sur les quattre heures. Sanson Pinel me vinst convier jusques près Cyfrevast.

Le mercredi XXIX", je ne bougé de céans d'avecques mes cousluriers. Dès le matin, j'envoyé Lajoye à Briquebec porter deux levraultz à Madame de Set-Paul dont Symonnet en avoyt hier prins ung et l'austre estoyt de dymenche matin.

Le jeudi pénultième, dès le matin, j'envoyé Symonnet à Vallongnes reporter à Pierres Beneste le veloux que j'avoye mardi prins de luy, pour ce qu'il ne m'en falloyt pas tant. Je n'en prins que ung quartier. Il apporta du sanin velu pour m'en fère ung pourpoinct, et. du fil droyct noyr pour coustre le bort de mon manteau et du soye, et ne rabatit poinct le veloux qu'il reporta pour ce que led. Pierres Beneste ne trouva poinct la sédule. Sur les douze heures, je m'en allé à Cherebourg, Lajoye avecques moy. Comme j'estoye sur la chope Jehan Caulvin, voycy arriver Cantepye qui venoyt de la guerre. Nous allasmes boyre chez Guillemine des Varennes, led. Cantepye, son frère, La Pommeraye, Jehan Caulvin et moy. Je payé. ns.vid. Led. jour, j'achatté dud. Caulvin troys quartiers d'estamet rouge ung escu pistolet que je payé contant et deux aulnes de blanchet que je ne payé ny n'en fys cédule. Guillaume Langloys s'en vinst quand et moy pour parler demain à missire Guillaume du Bosc du procès d'entre led. du Bosc et Cantepye, son frère.

Le vendredi dernier jour, apprès avoyr faict tailler unes chauses de velours à Thomas Girard, je m'en allé à Digoville chez le vicayre où nous prinsmes terme à lundi à Cherebourg, pour l'appoincter avec Cantepye. Nous desjeunasmes chez luy et mengeasmes du harenc soret que nous avions porté. Dès le matin Lajoye fut à Breteville quérir du poysçon pour la Sct-Gilles à demain il en eult pour vn s. Sur la relevée, j'envoyé Toutdoulx à Quetehou porter deux lièvres, qui avoyt esté prins à ce matin, à maistre Pierres Collas et pour apporter du poysçon de grand matin, Guillaume Langloys e-c oov o<? (et son f. f.) s'en retourna coucher à Triauville, comme il disoyt ~s Bu o (le dict f.) me donna des gands de velu et à Symonnet.

Septembre 1554.

Le sabmedi jour Set-Gilles premier jour, je ne bougé de céans. Y disnèrent les femmes Guillaume, Jacques et Claude dictz Cabart, la bru et fille dud. Guillaume et Charlotte fille dud. Jacques le cappitaine du Teil et sa fille, la

femme Barnavast, maistre Jehan Fournel, Cossin le sergent de Bouteron et plusieurs aultres. Il me cousta en esplingles xx s. Led. jour, baillé à Michelet, chaudronnier, pour deux jours qu'il a esté à raccoustrer le vesseau pour fère de l'eau-de-vie et pour ses matières qu'il y avoyt mises xv s Led. jour souppèrent céans Chandeleur qui y avoyt disné, Sct-Ursin Françoys Damours et ung compagnon imaginier qui besongné à Cherebourg. Apprès soupper. ilz s'en allèrent. Missire Clément, Thomas Potier, Guillaume Gaillard, deux cordeliers de Valognes disnèrent céans.

Le dymenche II, tout le jour, je ne bougé de céans pour ce que j'estoys malade d'un reusme qui me prinst hier. Symonnet partit sur les dix heures, Richard Caulvin avecques luy à tout nos chiens, et s'en allèrent coucher à Triauville.

Led. jour vindrent céans une boulengère, seur de Jehenne Bottée, serviteure céans, et une aultre femme avecques elle, et le frère de Gionne et une aultre femme; ilz disnèrent tous quattre céans. Arnouf fut hier à Cherebourg et apporta de la viande pour v s. et du vin pour ni s. vin s. 

Le lundi IIP, je m'en allé à Cherebourg, Lajoye avecques moy; je y arrivé à dix heures. Nous allasmes disner chez Guillemine des Varennes, Symon du Bosc, ses deux filz et son frère, et si trouvèrent Harel et Olivier Castarie. Nous ne peusmes appoincter lesd. du Bosc avec Cantepye absent, pour lequel estoyt Guillaume Langloys son frère, et partant nous payasmes checun n s. n d. n s. n d. Led. jour, j'achatté de Jehan Caulvin troys quartiers de doubleure rouge x s. et cinq quartiers de blanche xii s. vi d., dont je luy baillé contant xxn s. vi d. J'achatté du beuf pour vu s. Jacquet Feullye et Tassine Qentin s'en vindrent quand et moy. Je baillé à Jehan Pasquet pour l'abillage de deux peaulx de castrix x s., chez Robert de la Planque où il me cousta pour mon cheval xvm d. xxxi s. Led. jour quand j'arrivé viron soleil couchant, je trouvé missire Jehan Fréret céans, et assés tost apprès Mathieu arriva. Led. Fréret souppa avecques nous.

Le mardi IIIP, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Je trouvé Sanson Pinel à Beaumont qui portoyt des pommes et des poyres. Je prins une douzaine de pommes en son pennier. Il me dist que Mess" les contes estoyent her soyer arrivés. Je fus chez Pierre Beneste où j'achatté de la futaine blanche pour pour xvi s. Je cassé l'obligation qu'il avoyt de moy du veloux que je luy avoys renvoyé par Symonnet l'austre jour et luy en fys une de six libvres t., puys m'en allé saluer mesd. ss, et de là m'en vins disner chez Denys Lorion, maistre Sanson Mouchel, sergent, avecques moy.

J'envoyé à quérir ung pot de cydre chez le lieutenant Bastard. Nous despendismes v s. que je payé. Maistre Gilles Cabart s'en revinst quand et moy. II estoyt quattre heures quand j'arrivé céans. On me dist que Monsr le cardinal de Vendosme estoyt arrivé à Cherbourg. xx: s. 

Le mercredi V, dès le matin je m'en allé à Cherbourg, Lajoye avecques moy, pour y trouver Monsr le Cardinal qui n'en faisoyt que partir. Je y trouvé Berteauville et maistre Pierres Collas qui m'y attendoyent.

Led. jour, apprès que Berteauville et moy heusmes ouy messe à l'église de Cherebourg et veu la tombe du cappitaine Janot, nous en vinsmes desjeuner chez Vauchis, maistre Pierres Collas, Michel de La Tour et Bartholes Thyerrye, puys nous allasmes recoller les nefTes du S'' de Vasteville près Varengon, où se trouvèrent led. sr de Vasteville et ung de ses fils, le sr de Tommeville, Martin Lucas, Françoys Vasse et plusieurs aultres que je ne congnoys. Ce faict, Berteauville et maistre Pierres Collas s'en allèrent vers Cherebourg et je m'en vins à Sct-Naser, led. Vasse quand et moy où je trouvé Symonnet arrivé et Richard Caulvin qui venoyent de Triauville où ilz estoyent allés dymenche Ka'te (Cantepie) estoyt quand et eulx et avoyent amené mes chiens. Nous y souppasmes et couchasmes céans. Monsr de Sct-Naser n'y estoyt poinct. 

Le jeudi VI<=, dès le matin, nous allasmes chercher ung lièvre vers l'église de Gréville, Les Hachées, Cantepye et Symonnet. Nous fusmes àVaufferant, Les Hachées et Cantepye, voyer le bastiment de l'official et y trouvasmes missire Guillaume Biron venu et maistre Loys, et ung menevrier qui besongnoit sur la porte auquel je donné n s., puys nous en revinsmes disner à Sct-Naser, et comme je debvoys monster à cheval arriva le s** de Sct-Naser qui venoyt d'Ardene. II s. Led. jour, apprès avoir parlé aud. s'' de Sct-Naser et au s' de Beaumont, qui estoyent venus dempuys disner, nous en vinsmes à tout nos chiens. Cantepye s'en vinst avecques nous jusques à Quierqueville où il demeura chez sa seur. Il estoyt soleil couchant quand nous arrivasmes céans. Ka~ms v~r (Cantepie vint) apprès soupper qui nous S: (dit) qu'il avoyt oou~e (souppé) aulx Es~p~ (Essarts). Le vendredi Vir.vigilleNostre-Dame.je ne bougé de céans. Ung de mes harnoys et six aultres de ceste paroisse furent porter de l'ardoyse au chasteau de Vallongnes. Symonnet prinst ung levrault apprès disner. Apprès vespres je m'alé pourmener, missire Jehan Auvrey avecques moy, vers la prinse à Lenglesque, puys me raconvia jusques près la maison au Valot où nous départismes. Je m'en vins chez NicoUas Vaultier, qui avoyt esté à Vallongnes sçavoyr s'il avoyt poinct veu missire Jehan Fréret qui avoyt esté mys prisonnier au manoyr Lévesque mardi dernier. Il me dist que non.

Le sabmedi VIII% jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Dès le matin Calays, de Gouberville apporta ung grand surmulet que j'envoyé incontinent

parLajoycauxs" contes de Tende à Vallongnes. Au matin, avant la messe Symonnet prinst ung grand lièvre au croquet Margenèse.

Led. jour, Arnauld fut à Vallongnes porter de la laine à taindre chez Frollant. A son retour, qui fut apprès vespres, il me dist qu'il avoyt parlé à missire Jehan Fréret à travers de la porte, présente la femme du concirge et Yvon Mesnage qui luy donna ung sold.

Le dymenche IX,je ne bougé de céans. Quand je revins de la messe, je trouvé Thomas Drouet et Thomas Gréart qui me parlèrent de la jument qu'on avoyt contre merchée à Roger Magnen, du Teil. A la sortye de vespres, le frère de Vincent Philippes me demanda deux aulmeaulx qui estoyent en prison céans et une géniche dès lundi, et me dit qu'ilz appartiennent au cappitaine du Teil; il les heult gratis. Thomas Girard fut tout le jour céans pour me doubler de taffetas ung manteau, et passer du fil de soye sur le bort dud. manteau et d'ung soye. Lajoye fut à Vallongnes quérir le taffetas.

VOYAGE A COUSTANCES.

Le lundi X", dès le matin je m'en allé à Vallongnes à la foyre Symonnet, Lajoye e-c Ko~ (et Cantepie) avecques moy. Je disné au chasteau avec Mess" les contes. Pourune payre d'estryeulx et desonnères (?) x s., en viande quej'envoyé céans v s., pour le disner de mes gens v s., et quattre solz pour le soupper de Symonnet quand il revinst de Russy dernièrement. xxim s. Led. jour, nous allasmes passer au pont Labbé pour le passage vt d., et coucher au pont Joliman, où arrivasmes viron une heure, et avoyt des merciers logés à la chambre qui estoyent jà couchés, qui se relevèrent et allèrent loger à une aultre chambre. vi d. 

Le mardi XI, apprès avoyr baillé à l'hoste du pont Joliman xvm s. pour nostre soupper, nous en vinsmes disner à Coustances au Dauphin où mengeasmes d'un levrault que nous avions porté. Apprès disner, je m'en allé parler à Scte-Opportune et à Lafons pour mes aiîères, et fus voyer Mad"" de Beauchamp chez son oncle Sct-Jehan, où fus bien une heure. Nous souppasmes chez Scte-Opportune. Y estoyt le bonhomme Vély son frère, le curay de Pirou, et ung bourgoys de Coustances nommé Regnault, et sur la fin du soupper arriva le sr de Magneville qui y souppa. Je m'en vins coucher à mon logis xviii s. 

Le mercredi XII' apprès avoyr expédié nos aGères avecques Mess" du chappitre, nous dysnasmes au Dauphin et puys contasmes. Nous y avions despensé XLii s. et y s. en ferreure de chevaulx, et huict solz à Monsr le mareschal pour 16

le louage de son cheval pour deux jours et Kav (Cantepie) puys nous allasmes coucher et soupper à Lessé avec Monsr l'abbé. xLYii s. 

Le jeudi XIII'. dès le matin nous fusmes nous pourmener à la garenne de Lessé et sur le havre avecques led. bailly de lad. abbaye, puys vinsmes desjeuner en sa chambre, où se trouva le prieur de céans et mon cousin de Brillevast, religieulx. Ce faict contasmes à l'hostellerye, chez Le Saunier, pour le soupper du lacqués et de nos chevaulx et le desjeuner de ce jourd'huy; il y avoyt xnn s. puys nous en vinsmes disner chez le sr de Bricquebosc à Vély, où trouvasmes Monsr de Launé. Apprès disner, je joué au triqtrac et perdy v s., puys nous en vinsmes Kav (Cantepie) nous convia près le chasteau de Launé puys s'en retourna à Coustances. Nous vinsmes passer au pont Labbé vi d. et coucher à Vallongnes, où arrivasmes viron sur les sept heures. Nous souppasmes chez Denys, le contrerôleur, Brisenez, procureur, et deux marchants, l'un de Rouen l'autre de Caen. xix s. vi d. Le vendredi XIIIP.jedisnéau chasteau avecques Messieurs, puys conté à Françoyse pour mon soupper et le desjeuner de nos chevaulx xmi s. et nous vinsmes céans où nous arrivasmes sur les m heures. xnus. FIN DU VOYAGE.

Le sabmedi XV, viron vm heures, je m'en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, au boys du Rabbey voyer une vente de boys taillis, à jour passé adjugée à Michel Lefebvre, de Néville. Nous là arrivés y trouvasmes Berteauville procureur, et assés tost apprès y arriva maistre Pierres Collas nostre greffier, et plusieurs aultres de Quetehou et Sct-Vast. Lad. vente veue et visitée, nous allasmes disner chez led. Collas, où trouvasmes le sr de Denneville, Hanot et Darreville. Apprès disner, je m'en revins céans, Berteauville quand et moy, jusques près le manoyr du Pys, à Torqueteville. Il estoyt viron soleil couchant quand nous arrivasmes.

Le dymenche XVP, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, nous fusmes voler de l'austour de Robert Langloys et ne prinsmes que ung rasie. Symonnet et Gilles Auvrey y estoyent.

Le lundi XVIP, dès le matin, je m'en allé à Cherebourg, Lajoye avecques moy. Symonnet demeura pour aller à l'assise. Je trouvé à Cherebourg les prieur et bailly de Lessé, qui me promisrent qu'ilz viendroyent demain soupper et coucher céans. Pour ung quartier de mouton, nu s.; pour deux unces de poyvre et une de gingembre et une main de papier prins de la femme à Lamache, vi s. Nous fusmes boyre chez maistre Jacques Ravalet. Ce faict,

je m'en vins, apprès que j'euz changé ung double ducat chez Nicollas Lagalle~ mareschal. ix s. 

Le mardi XVIIIe, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Apprès avoyr expédié quelques matières, nous disnasmes chez Denys, Berteauville, maistre Pierres Collas, Jacques Marc et ung aultre que je ne congnoys, qu'on appelloyt le procureur de la Brisette, xx s., d'où j'en payé mi s., puys m'en allé au chasteau parler à Mons' de Hurtebye. Pour les harnoys de mon cousin de Tocqueville qui avoyent esté prins en Bouteron chargés de sa livrée; pour n pouletz tous lardés que j'achatté chez Noel Lebourg, III s.; pour n perdreaulx im s. Jehan Lévesque me bailla ung levrault et ung pasté de venayson que mond. cousin de Tocqueville m'envoyet, puys m'en vins. Il estoyt entre cinq et six, et incontinent que je fus venu arrivèrent les s~ prieur et bailly de Lessé, qui souppèrent et couchèrent céans. vu s. 

Le mercredi XIX", viron sur les x heures, nous partismes de céans, lesd. religieulx et moy. Je les convyé jusques près l'église de Gonneville Hz alloyent disner chez le viconte, et m'en allé à Sct-Pierres-Église. Je attaigny, près la mare du sr Flessel, Le Bunetel, qui s'en vinst avecques moy jusques aud. lieu de Set-Pierre, apprès avoyr parlé à Jehan Caulvin s'il avoyt rien ouy de la bourse que le prieur de Lessé avoyt perdue à l'abbye de Cherebourg. J'achatté de Lamache ung millier d'esplingues xx s. Led. jour, apprès avoyr faict mes afTères aud. lieu de Set-Pierre je m'en allé coucher à Gouberville. Il estoyt le mercredi des Quattre-Temps. A soleil coucher, nous allasmes tirer le coleret et y fusmes jusques à mynuyct, et y estoyent Marin Flamenc, Guillaume et Myaulx dictz Becquet, JacquesAlexandre Myaulx, Sorel, Philippin Toque, Joret Gaillard, Gohier, le vicayre et plusieurs aultres. Nous prinsmes mi bars, une barbue et une plis, et au tiers traict le fillé accrocha à une roche et le falut lever.

Le jeudi XX", vigille Set-Mathieu, je ne bougé de Gouberville. Guillaume Gaillard estoyt malade. Pierres Varin estoyt hersoyer venu pour fère de la bûche. Je ne bougé d'avecques luy. Sur la relevée, il pleult fort. Il mist en bûche deux chartées de boys fau, tout heudri, qui estoyt venu de Barnavast. Le vendredi XXI, jour Sct-Lo et Sct-Mathieu, je ne bougé de Gouberville. Dès le matin, Varin s'en retourna au Mesnil et Lajoye quand et luy pour apporter du cydre et de l'unguent à Guillaume Gaillard, qui avoyt mal à la gorge. Led. Lajoye revinst comme nous estions à vespres et Kxv (Cantepie) quand et luy.

Le sabmedi XXIP, apprès avoyr desjeuner à Gouberville, je monté à cheval et m'en vins par Tocqueville Lajoye ET Kxv (Cantepie) avecques moy. Nous trouvasmes le petit viconte et ma cousine et faisoyent cueullyr des pommes. Nous beusmes et vinsmes coucher céans.

Le dymenche XXIIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Kxv (Cantepie) alla parler à Glaude Cabard. Quand j'arrivé de la messe, je trouvé Pierrot de Russy qui apportoyt ung aultour, pour mon oncle, à Monsr de Sct-Naser, pour qu'il le vendist.

Le lundi XXIHP, dès le matin, Kav (Cantepie) s'en alla chez oo'~ ~Epe. Je m'en allé à Vallongnes à l'assise. Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous dynasmes chez Denys en la petite chambre, le chanoyne de Pierrespont, le prieur de Berrolles, le recepveur de chappitre et Michel Lefebvre de Néville. Il me cousta vu s., puys nous expédiasmes, d'accord de partye, led. de Pierrepont, procureur de chappitre, et nous. Pour l'escripture et collation de l'accord 111 s. Nous partismes à nous en venir apprès vi heures. x s. 

Le mardi XXV% dès le matin, je retourné à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Je dysné au chasteau avec Messieurs les contes; le s' de Cyffrevast y estoyt. Ce faict, je retourné à l'assise, je heuz deffaux contre Gatteville. II estoyt quasi jour failly quand je party. Je trouvé Pierrot de Russy revenu de Sct-Naser, et Roumaine et ses deux petitz enfans qu'elle menoyt à Sct-Lo. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Symonnet fut à la chasse' qui prinst ung levrault.

Le mercredi XXVI', dès le matin, Roumaine et ses enfans et Pierrot de Russy s'en allèrent et incontinent la pluye revinst impétueusement. Apprès l'undée passée, Symonnet alla à Cyfrevast mener mes chiens, pour ce que Mess~ les contes me les avoyent hier demandés pour chasser ce jourd'huy. Il s'en revinst incontinent pour ce que le temps n'estoyt propice. Sur les unze heures, je m'en allé à Set-Pierres, Lajoye avecques moy. J'attaigny Gilles Auvrey aulx chasses de Set-Pierre parmy les rengz de périers. J'achatté ung quartier de mouton et ung membre de beuf de Jehan Liot vi s. Je parlé au lieutenant de Sct-Saulveur à Chandeleur, à missire Marin de la Planque et à son frère Denys, à missire Guillaume Lenamenc. qui me interpréta le rytme qu'il m'avoyt envoyé l'austre sepmaine puys m'en allé à Gouberville coucher. Gilles Auvrey s'en vinst quand et moy sur le cheval castel qu'il prinst là et Calais apporta une charue sur son col, qu'il avoyt achattée. 

Le jeudi XXVIl", je ne bougé de Gouberville d'avecques Varin qui estoyt venu dès hier pour depecer l'ourme qui estoyt tombé sur la mare, ce qu'il fist et une partye de celluy qui estoyt tombé en la chesnée près le bieu. Apprès disner, Gilles Auvrey s'en alla au Mesnil et emporta six cochons de laict et emmena leur mère que Joret luy bailloyt pour ung pourceau gras qu'il promettoyt aud. Joret.

Le vendredi XXV11I°, avant que sortisse de ma chambre de Gouberville Les Cresneys arriva et Benest avecques luy; il estoyt entre huyct et neuf. Apprès nous estre longuement pourmenés, nous disnasmes, et sur les m heures

s'en alla coucher à Monferville le vicayre le convya jusques à la Bréhougue. Assés tost apprès Varin et Pierrot, qui avoyt à ce matin amené Cresney à Gouberville s'en vindrent et emmenèrent le poulain blanc, puys m'en vins apprès eulx. Il estoyt nuyct quand j'arrivé. Je trouvé Houel et le laqués de Cresney; ilz souppèrent et couchèrent céans. Pendant que je esté à Gouberville, Symonnet a prins deux connins et deux lappins.

Le sabmedi pénultième, jour Sct-Michel, je ne bougé de céans. Dès le matin. Symonnet fut à la chasse et rien ne prinst. Je emmené de la messe quand et moy Thomas Drouet à disner céans. Avant la messe, je me fus pourmener chez Mesnage chez Mesnage voyer son fournil et de là m'en allé à la carrière de la Briayre, led. Thomas quand et moy. Sur la relevée, Gaultier Birette, Guillaume Fréret, Thomas Vaultier et aultres amenèrent avecques Piquette et sa bende ung poulain qu'ilz prindrent en ceste court. Kav arriva Se chez ca-/ T~pe e-c souT!~<x eT xouxya x&x~ (Cantepie arriva de chez son père et souppa et coucha céans). Led. jour, sur la relevée, j'envoyé Lajoye à Vallongnes chez Denys Lorion porter deux connins et ung levrault et ung pasté de venayson qu'on m'avoyt donné au chasteau de Vallongnes pour les nopces de son filz, et quérir ung pot d'ypocras pour porter demain à la bienvenue de la femme du sr de Barville à Brillevast. Il cousta xx s. et un s. pour deux libvres de chandelle. Symonnet, Thomas Drouet et Gilles Auvrey revindrent de la chasse viron deux heures de nuyct. Ilz avoyent esté en la forest pour retirer les chiens. Ilz souppèrent céans. xxnu s. Led. jour, comme les dessusd. souppoyent, ilz contèrent qu'ilz avoyent veu à la Boussaye ung homme qui faisoyt du feu près ung fau où on avoyt commencé à fouyr ung trésor, lequel s'en fuyt quand il les ouyt, par quoy ilz délibèrent de retourner er Kav ousx. Eu~ (et Cantepie avec eulx ). Ilz n'y trouvèrent personne. Comme ilz revenoyent, ilz trouvèrent dedens les siques de la Boussaye ung jeune cerf mort dedens ung buisson, comme ilz estoyent esgarés et hors de leur maison, lequel avoyt esté tué d'une arbaleste du jour précédent, comme il sembloyt à voyer led. cerf. Thomas Drouet le trouva le premier, qui se mesla les jambes dedens la teste dud. cerf et se blessa sur l'os. Il n'avoyt que quattre cors. Le dimenche dernier jour, dès le matin, je m'en allé à Brillevast, Symonnet et Lajoye avecques moy à la bienvenue de la femme du s** de Barville fille de l'esleu Borlande et de ma cousine sa feue femme. Y estoyent le S*' de la Vernade, Beuzeville-sur-le-Vay Boys-Froul et son frère le chanoyne maistre Pierres Jenne, procureur pour le Roy, le sr du Vast, le sr de Breteville gendre dud. s'' de Brillevast, Reneville, le curay de Haulteville le verdier de Vallongnes et son filz Christophle ma cousine de Fermanville et son filz la demoyselle femme dud. sr esleu. la damoyselle de Boys-Froul. la damoyselle de Surville-Baucquet la femme dud. procureur, la femme du recepveur des

tailles et plusieurs aultres gentilzhommes et damoyselles. Il estoyt viron cinq heures quand j'en party.

Octobre 1554.

Le lundi premier jour d'octobre dès le matin je m'en allé à Cherebourg Kav (Cantepie) et Lajoye avecques moy Symonnet demeura pour recueullyr six charettes de ceste parroisse qui m'apportoyent du sablon. Je ne beu ne mengé à Cherebourg. Je fys bailler à Jehan Pasquet une peau de castrys qui s'estoyt tué jeudi pendant que j'estoys à Gouberville. J'achatté de Jehan Caulvin pour xvn s. de drap que je ne payé pour ce que j'avoye oublié ma bourse. Led. jour, je party de Cherebourg à douze heures. Pour la tonture du drap vin d. que Lajoye bailla à Mathieu de Laplace. Kav (Cantepie) demeura jusques au soyer et achatta une mante de Jehan Petit, qui lui cousta xxx s. Avant que m'en venir, je parlé à Monsr de Sct-Naser qui debvoyt examiner les compagnons de l'équipage Malesart, pour une prinse de mourues qu'ilz avoyent faicte et n'avoyent amené personne de la prinse. Une vache braindye courut par la ville, laquelle abbattit par terre des femmes qui vendoyent de la toylle et des tables des drappiers.

Led. jour, sur la relevée, reçeu de Nicollas Vaultier, sur ce qu'il me peult debvoir d'arrérages du précédent la Set-Michel dernière, XLV s., saouf à conter entre nous. XLV s. Led. jour, apprès avoyr parlé aud. Vaultier, je m'en allé voyer les maçons Mesnage, où je trouvé Thomas Drouet qui s'en vinst quand et moy jusques au grand chemin, puys s'en retourna, et je m'en vins par le Clos-des-Ventes. Il estoyt nuyct quand j'en revins. Je trouvé le lacqués des Cresnés qui estoyt venu de Monferville me dire que son maistre me pryet que me trouvasse demain à Vallongnes.

Le mardi II, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Symonnet avecques moy et le verdier de Cherebourg qui m'estoyt venu pour quérir pour les haultz jours qui estoyent. Kav (Cantepie) s'en vinst viron une heure apprès nous. Je ne peu appoincter le sr des Cresnez et l'enquesteur. Je disné chez Denys, le sr de Quertot, Set-Opportune, le s*' de Breteville, gendre de Brillevast, le jeune Essartz, Le Parc, La Noe et sa femme et plusieurs aultres. Led. Denys nous donna à disner. Les nopces de son filz avoyent esté dymenche dernier avec la fille de Gratian Alexandre, sr de La Noe. Apprès disner je tins la jurisdiction en la cohue, où le filz d'Escarboville fut aagé, Senoville tenant la jurisdiction du bailly. Il estoyt soleil couché quand nous partismes de Vallongnes. Kav (Cantepie) demeura ung peu apprès nous pour bailler de l'argent à Angerard recepveur du demaine.

Le mercredi III, je ne bougé de céans. Dès le matin reçeu de Vincent Paris, pour le terme Sct-Michel dernier, x s. du nombre de plus grand somme, desquelz x s. je luy baillé quictance. x s. Led. jour, dès le matin, Kav (Cantepie) alla à Sct-Pierre pour appoincter auEx Aup~cx. (du Bosc). Je m'en allé apprès desjeuner, Symonnet et Thomas Drouet avecques moy, à la Boussaye voyer ung arbre où il y avoyt une cheville de fer fichée dedens ung creuz ds plus de cent ans, comme il pouvoyt sembler par l'inspection du lieu, puys nous en vinsmes sur la fosse du Quesnoy où je merché six arbres pourris dedens pour mon chauffage. Tassin Quentin, filz Villa, s'y trouva qui m'en monstra l'un des six et ung aultre mort debout qu'on avoyt aultreffoys escorché tout à tour, que je merché dud. nombre de six. Apprès je mandé Pierres Varin pour qu'il vinst prendre ung peu de boys pour ma chambre. Je luy baillé v s. pour ce qu'il avoyt esté à Gouberville fère de la bûche pour deux foys. v s. Led. jour, baillé à Denys Le Marchant pour un journées un s., puys m'en allé chez Mesnage mesurer du sarrasin de la ferme de chappitre. Il estoyt nuyct quand j'en revins. La relevée, je fys cueullyr des poyres par Symonnet et les garsons de céans nu s. 

Le jeudi IIII dès le matin, Kxv (Cantepie) et Symonnet allèrent à la chasse. Apprès desjeuner. je m'en allé sur la fosse du Quesnoy, Nicollas Drouet, Jehan Groult et Lajoye avecques moy. Nous y trouvasmes Tassin Quentin, filz Villa qui gardoyt ses pourceaulx. Je leur monstré les arbres secz et mors que j'avoys hier merchés, amn qu'ilz les abbattissent, puys m'en allé, led. Tassin et Lajoye avecques, le chemin droyct à Cherebourg par la fosse de l'isle Bée, et de là sur le Roulle où me mena led. Tassin puys s'en revinst, et nous tirasmes jusques à Cherebourg, où je trouvé Mons'' de Sct-Naser avecques lequel je fus longtemps. J'achatté d'une femme de la rue de la Vase cinq aulnes de petit bureau, qui coustèrent nu liv. t., présentz led. sr de Set-Naser, Mathieu de Laplace et Denys Postel. Je ne payé poinct led. drap pour ce que je n'avoye poinct de monnoye. Je le doy payer lundi. Ce faict, je men revins; je party à deux heures, apprès que j'euz faict achatter à Lajoye une boutaille d'escliche i s. et un pot de vin u s. Quand j'arrivé, je trouvé Nicollas Le Mareschal qui venoyt du sablon pour moy. Je m'en allé avecques luy jusques chez Fréret où estoyt missire Jacques à la feste de la femme Jehan Fréret. m s. Led. jour, tE xSuspirt LsS~ V<xu~nep xue EX~e e<j'cMtï ~pocce (je advertis ledit Vaultier que ËIène estoit grosse). Je m'en revins par chez Mesnage où je trouvé Gilles Auvrey qui charchoyt Guillaume Mesnage. Nous en vinsmes tous troys ensemble jusques chez Nicollas Vaultier. Led. Auvrey s'en vinst soupper céans, où nous trouvasmes Thomas Drouet qui escorchoyt une chèvre grasse qui s'estoyt pendue parung piedà ung fenoc d'espyne et s'estoyt espaullée. Apprès soupper, Hz s'en allèrent Symonnet et eulx à la Boussaye et Nicollas Drouet. Ka'; (Cantepie), Jacques Feullye, Jacques et Noel, qui eut ung coup de racyne sur le nez, Baume, Jehau Groult et aultres. Hz y trouvèrent des cailles qui y frinssent (?). Il estoyt viron deux heures apprès my nuyct quand ilz revindrent. Led. jour, quand je revins de Cherebourg, Symonnet me bailla ung double ducat que Philippin Tocque, de Gouberville, avoyt apporté sur les louages qu'il tient de moy, et est pour le terme de Set-Michel dernier. es. Le vendredi Ve, toute la matinée je ne bougé de céans. Je fus chez Guillaume Mesnage que je trouvé en sa chambre où racoustroyt des souliers pour missire Jacques Auvrey. Comme je y estoys y arriva Gilles Auvrey, qui luy demanda de l'argent que Yvon luy debvoyt.

Led. jour, Joret Gaillard et Miaulx, son frère, arriva viron sur les troys heures à tout une chartée de blé. Assés tost apprès, je party tout seul et m'en allé coucher à Gouberville. K~ (Cantepie) estoyt malade du reusme et Lajoye avoyt mal à une jambe et Symonnet debvoyt fère piler des pommes demain. Quand je vins à la campagne de Gouberville, au droict de Névitle, je trouvé deux garsons qui menoyent des chevaulx à boyre au pont d'Ybranville, lesquelz garsons me disrent que la femme de Courcy estoyt hier accouchée d'un filz qui estoyt présentement à baptiser. Il estoyt apprès soleil couché. Je souppé et couché à Gouberville.

Le sabmedi VP, à dix heures, je m'en allé à Barfleu pour quelques affères que j'avoye à maistre Jehan Binet je n'y arresté pas une heure. Je beuz ung coup chez Jehan Besnard, filz Vincent. J'achatté à Sorel. mercier, des hardes pour cinq solz, alïln qu'il me changeast ung double ducat, ce qu'il fist présens Marin Flamenc et Richard Becquet. Ce faict, je m'en retourné à Gouberville. La femme de Guillaume Becquet me dist que ses filz estoyent malades Jehan d'une empostume qu'il a en l'aine, et Myaulx d'un aultre mal qui luy tient à la teste.

Led. jour sur le poinct de troys heures, je monté à cheval pour m'en venir. Je rencontré Joret et Myaulx au Mor qui revenoyent de céans. Quand je y arrivé, viron soleil couché, je trouvé le sr de Cresné venu de Monferville Houel Benest et son lacqués avec luy. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Le dymenche VIF, je ne bougé de céans. A l'issue de la messe, on esleut t des asseyeurs et collecteurs pour la taille qui estoyt déjà. venue. En m'en retournant de la messe, Nicollas Quentin me bailla dix solz pour la Corbière. Restent deux poulies x s. Led. jour, au soyer, arriva ung lacqués pour le curay de Cherebourg qui venoyt d'Esqueurdreville des nopces d'une des filles Jacquemine la Bourgoyse avec Le Mesteer. Il souppa et coucha céans. Sanson Pinel m'envoya des poyres par ung sien serviteur comme on revenoyt de vespres.

Le lundi VHP. dès le matin, je m'en allé à Cherebourg; Arnouf vinst avecques moy jusques au fournel à caus où je trouvé Denys Le Marchant. Je renvoyé led. Arnouf et prins led. Le Marchant; nous arrivasmesia, à huyct heures. J'achatté de Jehan Liot pour vn s. -vi d. de beuf et ung quartier de mouton n s. vi d. x s. Led. jour, je baillé à la femme, de laquelle j'avoye jeudi achatté cinq aulnes de petit bureau, un libvres tournois, en la présence de Lamache, mercier, qui me changea ung escu pistolet pour luy fournir son compte. Pour troys quartes de vin m s. et une libvre de chandelle !f s. nu d. et en pain ni s. nu d., puys partismes entre neuf et dix, et nous en vinsmes par le moulin Drouet voyer ung œullard de meulle et une vielle meule dont j'ay auère. es. vu: d. Led. jour, avant que partyr de céans, je despesché Jacques Baume et Pierres de Lalande pour porter une chartée de boys à Marguet à Gouberville. Sur le mydi, nous fusmes Symonnet et moy au Clos-des-Ventes et à la Corbière voyer s'il n'y avoyt poinct ung chesne de vingt piedz de long pour Jambe-de-Boys machon, à qui j'en ay promy ung. Il estoyt plus de troys heures quand nous en revinsmes, et passasmes par la maison de la femme Thomas, où il faisoyt fère ung degré à Jehan Sorel et son frère Françoys. J'envoyé à quérir du peray nouveau chez Auvré par le filz Michel Lebrisés qui nous en apporta ung pot.

Le mardi IX", jour Sct-Denys, viron sur les ix heures, je m'en allé à la fère à Bris, Symonnet, Thomas Drouet, Gilles Auvrey, Louys Margenèse, Jehan Bourdet du Teil, Jehan Groult, filz Richard, et Noel. Je y fys mener ung toreau qui ne fut poinct vendu. Pour demye aulne et demy quart d'estamet jaulne, pour Symonnet, xm s. vi d. et pour une cullyer de fer, deux carolus xum s. n d. Led. jour, à la foyre, reçeu de Henry Gardin sur le terme Set-Michel dernier. LX s. Led. jour, Thomas Drouet bailla de mon argent à Jehan Groult sur ses gages. x s. Led. jour, Symonnet s'en revinst de la fère malade et Jehan Bourdet s'en revinst quand et moy. Nous estions à quattre heures céans.

Le mercredi X, dès le matin. je m'en allé à Vallongnes Baume avecques moy. Je disné au chasteau avec Mess~ les contes. Pierres Lefèvre de Néville, s'en revinst quand et moy; il souppa et coucha céans. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes. Pour deux pains et le disner dud. Baume. nu s. 

Le jeudi XI, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, je fus voyer les maçons Thomas Drouet qui faisoyent ung degré en la maison de sa femme. Led. Thomas estoyt party hier, viron troys heures avant jour, pour aller à Sct-Lo pour mes anères. Viron une heure apprès midy, je m'en retourné 17 -1

pourmener au Clos-des-Ventes, Symonnet avecques moy, voyer nos bestes (vo)u<; o e~, nous f. éli); de là il s'en alla chez Thomas Girard, qu'il ne trouva poinct, et je m'en revins encor par les machons.

Le vendredi XIP, viron deux heures avant jour, Thomas Drouet revinst de Sct-Lo, où il estoyt allé mercredi, viron ni heures avant jour. Il desjeuna a céans~ puys nous en allasmes voyer ses machons Symonnet avecques nous, qui estoyt encore fort malade, puys nous en revinsmes. Viron une apprès midy, je m'en allé à Gouberville, tout seul, pour ce que tous mes serviteurs estoyent malades de reusme. Je y souppé et couché.

Le sabmedi XIIP, viron ix heures, je m'en allé à Barfleu, le vicayre avecques moy. Apprès avoyr expédié quelques matières des forestz, en la cohue, touchant les serviteurs de maistre Pierres Lefèvre, je m'en revins disner à Gouberville. Led. jour, apprès disner, je conté à Michelle Poupiche tavernière, de tout ce que je luy puys debvoyr tant en cydre qu'en pain, et trouvé que je luy debvoye xxxm s. que je luy payé contant, puys monté à cheval et m'en viens. Il estoyt viron jour failly quand j'arrivé.

Led. jour, avant que partir, reçeu de Marin Cauvin mi s. n d., en l'acquict des enfans de sa femme et de feu Jehan Gaillard, dict Talbot, sur ce qu'ilz peuvent d'arrérages à la sieurye de Gouber ville. im s. n d. Le dymenche XIIIP, je ne bougé de céans. Avant que me levasse estoyt venu Michel Richer, de Saulsemesnil, qui charchoyt ung aumel gras. Apprès disner, je luy fys monstrer. Il avoyt veu dedens les prays de la Basse-Vente ung jeune senglier avecques une truye privée; Symonnet y alla avec les deux levrettes Coiiche et Trousse et le prinst avant disner, Thomas Drouet et souppa céans. Comme nous achevions de soupper arriva Gilles Auvrey, qui nous monstra le roulle de la taille qu'il avoyt assise avecques ses compagnons, puys s'en retournèrent Thomas Drouet et luy ensemble.

Le lundi XV, sur les unze heures, je m'en allé, Thomas Drouet avecques moy à Montagu voyer ung chesne pour fère une brebis et par fortune nous esgarant nous trouvasmes chez Pierres Vaultier, où estoyt Tourville, Lebrisés, Labergerie et aultres. H estoyt nuyct quand nous revinsmes céans. Led. jour, Symonnet fut à Cherebourg quérir du fil de soye jaulne. Pour deux membres de beuf et une libvre de chandelle que Tupain avoyt apporté? sabmedi de Cherebourg. xn s. nn d. 

Le mardi XVI°, jour de la petite Set-Michel dès le matin vinst céans maistre Jehan Le Parmentier, notaire en court d'église, lequel charchoyt Cantepye pour le cyter contre Lamarre, chanoyne à Bayeulx il desjeuna céans. Tout le jour je n'en bougé. J'accordé Yvon Mesnage et ses frères touchant ce qu'ilz debvoyent durant leur communauté et escripvy leur accord. Il estoyt quasy nuyct quand ce fut faict. Thomas Drouet y estoyt.

Le mercredi XVII, dès le matin, Roumaine s'en alla à Sct-Lo, laquelle estoyt d'hier céans Poygnant la debvoyt convier sur son cheval jusques à Bloville. Je luy baillé n s. pour ayder à payer le louage du cheval, puys m'en allé à Vallongnes, Symonnet avecques moy. Je examiné les serviteurs de maistre Pierres Lefebvre et de Jehan Lamache pour ung délict faict en Barnavast. Ce mesme jour Messrs les contes s'en estoyent allés. Il estoyt entre dix et unze quand j'arrivé et entre troys et quattre quand j'en party. Le viconte de Carenten estoyt à Vallongnes.

Led. jour, je baillé à Marchebeau pour une paire de souliers pour moy x s., et en prins deux aultres pour maistre Françoys et pour Guyonne que je ne payé. x s. Led. jour, j'avoye dict à Thomas Drouet qu'il allast sur le midy porter ung morceau de gibier à la femme de feu Pierres Vaultier, pour la bonne chère qu'elle nous fist lundi, ce qu'il fist. Il estoyt quasy nuyct quand il en revinst. Led. jour, pour deux libvres de chandelle que Symonnet achatta.. v s. 

Le jeudi Set-Luc XVIIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, avant que me levasse, le cappitaine du Teil vinst céans pour ung aumel gayf qui y estoyt pour luy que je luy fys rendre. Nous desjeunasmes ensemble. Symonnet, Gilles Auvrey et Thomas Drouet furent à la chasse et ne prindrent rien la pluye les ramena viron midy. Joret et Myaulx dictz Gaillard, de Gouberville apportèrent du blé et ramenèrent leurs bestes qui avoyent passé leur esté céans aulx herbages.

Le vendredi XIXc, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Symonnet avecques moy, pour sçavoyr sy le pasnage seroyt avancé. Je trouvé au chasteau le s~ de Hurtebye et le verdier qui avoyent disné ensemble. Le recepveur me bailla le double du roulle de ceste parroisse touchant le monnéage.

Led. jour, j'achatté chez Cariot, sellier, une payre d'estrivières, présent le vieil Riou, mi s. Comme j'arrivé chez Denys, je trouvé le lieutenant Bastard, qui debvoyt monter à cheval pour aller à Digoville fère une information pour le curay de Digoville contre chappitre, le grenier du bailly Oger et maistre Françoys Honodon (?) avecques luy et ung aultre jeune garson que je ne 'congnois, et comme je m'en retournoys, je les rencontray dedens l'eaue de Sct-Martin où ilz retournoyent à Vallongnes. Led. Oger, greiRer, me dist qu'il avoyt passé par devant nostre porte au Mesnil et qu'il avoyt veu Cantepye là. Il estoyt viron cinq heures quand j'arrivé céans. uns. 

Le sabmedi XX", dès le matin je m'en allé à Vallongnes Symonnet avecques moy, pour mettre mes protestations à l'information que voulloyt i'ère le curay de Digoville ce que je fys devant le lieutenant Bastard en sa maison, avant qu'il procédast à examiner les tesmoingz dud. curay de Digo-

ville, et fut mad. protestation faicte, présent Grosparmy, frère dud. curay et procureur d'icelluy dont je recueully lettre qui me cousta mi s. un s. Led. jour, pour ce qu'il estoyt apprès disner quand on commença à examiner les tesmoingz, je ne peu avoyr ma lettre qu'il ne fust sur le soyer près de quattre heures. Je disné chez Denys, maistre Guillaume Liot avecques moy. Il me cousta vn s. et n s. pour deux pains blancz que je fys emporter. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Comme je alloys à Vallongnes, j'attaigny aulx landes de Beaumontle cappitaine Ringuet de Beuseville-en-Bauttez, accompagné de quattre ou cinq pitaultz dud. lieu de Beuseville, et puys un peu plus hault, dedens les landes, je trouvé missire Jehan Jouenne, procureur dud. curay, et en sa compagnée aultres cinq ou six piteaulx dud. lieu de BeuzeviUë et deux de Digoville, qu'il Jouenne et led. Ringuet menoyent à Vallongnes pour estre examinés en lad. information, tous lesquelz avoyent couché à Digoville et yvrogné toute la nuyct et pour rapporter à l'intention dud. curay de Digoville. Jehan Lenepveu, qui fut lacqués à St-Naser, et l'un des filz Hébert, et Germain dict le Verdier estoyent avecques eulx. Led. lacqués n'estoyt de l'information, mais alloyt à la court de l'église. )xs. Le dymenche XXI% je ne bougé de céans. Au sortir de la messe, dedens le cymetière, me vinst ung garson de Brillevast, qui me fist les recommandations du cousin Scte-Catharine, qui me priet que je luy donnasse ung chien. Je luy dis que j'en avoye envoyé ung à ce matin par Hubert. Il vinst desjeuner céans. Led. jour, apprès disner, Philippine femme de Yvon Carchaf, apporta xx s. pour le louage de missire Gaultier Fortin. xx s. Led. jour, Guillemette me bailla Lx s. que Jacques Burnel luy avoyt baillés sur ce qu'il doybt Lx s. Led. jour, receu du Sage pour le terme Sct-Michel. v s. 

Le lundi XXII, je ne bougé de céans. Il pleult quasy tout le jour. Dès le matin Cantepye alla à Cherebourg pour ses affères. Thomas Girard vinst faire une payre de bas jaulnes pour Symonnet. Pour deux membres de beuf, vu s. pour un carreaulx d'acier, v s. deux unses de mercure, 111 s. et deux mains de pappler xue Kxv (x~op-M ( que Cantepie apporta), xvi s. vin d. Led. jour pour une payre de souliers à Jehanne Bottey serviteure céans, que je luy ay promys avec XLV s. de gages. v: s. 

Le mardi XXIII' dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Kav (Cantepie) avecques moy. Le pasnage fut adjugé en la main de Mathurin Lajoye à ccu liv. x s. ts. Je disné au chasteau avec le sr de Hurtebye, Cyfrevast et maistre Guillaume Angerard, recepveur du demaine. Je baillé à Françoyse Lorion x s. vi d. que je luy debvoye de l'austre sepmaine, i s. au sellier, v s. pour n libvres de chandelle, à Mongardon nn libvres sur ce que je luy doy. Je party de Vallongnes entre troys et quattre. nnliv.xvfS.vid.

Le mercredi XXIIII~, apprès desjeuner, je m'en allé à Sct-Pîerre, Kav (Cantepie ) avecques moy. J'attaignismes aulx chasses des poyriers Thomas Drouet et Collin Pierres et Pierres Birette. Je fus voyer mon cousin Raifoville qui estoyt malade. Il disna pendant que je y fus, puys m'en allé au marché, où je fys achatter i aulne de toyle nu s.. du cuyr pour ni s. que Thomas Drouet porta au Mesnil. Je m'en allé coucher à Gouberville, pour ce qu'on m'avoyt dict qu'il y estoyt venu à gravage ung sappin tout couvert de benesques. Quand j'arrivé il n'y estoyt plus; la mer l'avoyt reprins. On me dist qu'il estoyt au mont de Retoville. Je y allé, Joret et Philippin Toque avecques. moy; il n'y estoyt plus. Il faisoyt une horrible tourmente d'amont. Je couché à GouberviIIe vu s. 

Le jeudi XXV<~ il fist grand tourmente au matin et grand pluye, lesquelles passé je m'en allé, Marin Flamenc avecques moy, sur la mer voyer la merqui estoyt merveilleusement esmeue encore plus que hier estoyt avecques nous Marin Cauvin. Apprès avoyr esté là une heure je m'en revins voyer les machons aud. Flamenc et voyer les franchises de GouberviIIe dont led. Flamenc est saisi, pour nous en ayder au pasnage, puys m'en vinst desjeuner. Survinst missire André Caillet de Gatteville qui m'apporta deux plongetz et deux maquerolles et ta moitié d'une anguille, le demeurant d'un loutre. Il disna avecques moy. La pluye vinst en grande abondance je n'euz que une undée dempuys Gouberville jusques à céans, où j'arrivé sur les nu heures bien moullé. Symonnet estoyt allé à Sct-Naser, comme je luy avoye hier mandé par Cantepye, de Sct-Pierre. Il arriva assés tost apprès.

Le vendredi XXVP, je ne bougé de céans. J'envoyé Jacques à Vallongnes quérir du poysson pour vi s., et le nepveu de messire Guillaume Flamenc m'en apporta; je luy donné i s. La relevée, je fus chez Loys Margenèse où Philippin Couppé faisoyt des roez. Comme je y estoys, la jument dud. Loys avorta en nostre présence. vu s. 

Le sabmedi XXVIIP, dès le poinct du jour, je party de céans, Cantepye, Symonnet, Thomas Drouet, Lajoye et plusieurs aultres, et allasmes à Bris où je tins le pasnage qui estoyt termé à ce jour. Le sr de Hurtebye, gouverneur des enfans de Monsr le conte de Tende s'y trouva les advocat et procureur du Roy, le sr de Cyfrevast et plusieurs aultres personnes. Il estoyt plus de sept heures quand nous en partismes. Je m'en revins coucher céans. Maistre Pierres Collas demeura à coucher chez Belleville à Bris.

Le dymenche XXVIIP, je ne bougé de céans. La femme du mounier de Gouberville apporta v boisseaulx d'orge. Apprès vespres, je m'en allé pourmener tout seul au Clos-des-Ventes. Je trouvé dedens le grand chemin, au bout de la chasse de Secedreyt (?), ung nommé Le Préel, de Saulsemesnil, et deux garsons qui menoyent des pourceaulx pour vendre demain à Cherebourg.

Il estoyt nuyct quand j'en revins. Guillaume Cantepye, qui s'en estoyt hier venu de Bris quand et nous, fut à Cherebourg et apporta ung quartier de mouton 11 libvres de chandelle, ung quarteron de sucre le tout cousta xuu s. Il laissa à Virolet xnu s. pour achatter demain de la viande. xxvm s. 

Le lundi XXIX, dès le matin nous allasmes à Tourlaville tenir le pasnage le sr de Hurtebye s'y trouva, le verdier de Vallongnes et son filz et tous les aultres officiers qui y estoyent sabmedi à Bris. Quand ce fut faict. nous en vinsmes soupper et coucher céans, sçavoyr le sr de Hurtebye et ses gens, Pierres de Sct-Jehan. le verdier de Vallongnes et son filz maistre Guillaume Angerard maistre Nicollas Halot et son frère, Jehan Blé l'esncy, Mathurin Lajoye, Thomas Troude, filz Estienne, de Vallongnes, et plusieurs aultres. Virolet, de Cherebourg, accoustra nostre soupper. Pour ung pot de vin sec prins a. Cherebourg nu s., pour un perdrix, nu potz de vin, six pains que Jacques apporta de Vallongnes xxv s.

Le mardi pénultième, apprès desjeuner. nous partismes de céans tous ensemble et allasmes tenir le pasnage au Teil chez le cappitaine du Teil. Nous disnasmes là, puys apprès disner nous achevasmes. Il estoyt nuyct quand nous en revinsmes. Hurtebye me donna 1111 pourceaulx que Gilles Auvré, Thomas Drouet, Jacques Feullye amenèrent céans.

Le mercredi dernier jour, vigille de la Toussainctz, dès la poincte du jour, je party de céans, Cantepye, son frère, Symonnet, Jacques Feullye, Thomas Drouet, Lajoye avecques moy, et allé à Vallongnes achever le pasnage, lequel fut tenu au chasteau où nous disnasmes, puys achevasmes led. pasnage. Il estoyt vol de vitecotz quand nous partismes. Le verdier de Cherebourg s'en vinst quand et nous jusques à céans.

Led. jour, au soyer, baillé à Pierres de Landes, pour troys moys qu'il m'a servi L s. et luy donné congé. L s. Novembre 1554.

Le jeudi jour de Toussainctz, je ne bougé de céans. Entre disner et vespres, je me fus pourmener à la carrier du Caquenel Thomas Drouet avecques moy, puys nous en revinsmes à vespres. Il souppa céans.

Le vendredi jour des Trespassés je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je fys amasser des caillous à la Haulte-Vente par les serviteurs de céans jusques au soyer, puys arriva mon cousin de Raifoville et mon filleur et son frère, qui avoyent suyvi ung senglier dempuys leurs closages jusques à la haye de Digoville. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le sabmedi 111", dès le matin mon cousin de Rafroville et ses deux filz et ung de leurs serviteurs et Symonnet partirent pour aller à la chasse aulx

lièvres. Il estoyt nuyct quand Symonnet revinst. Je ne bougé d'avecques Baume e~ Jehan Groult, qui commencèrent à arer pour le fourment à la Ha.ulte-Vente. Lajoye fut à Cherebourg quérir deux libvres de chandelle qui coustèrent un s. vm d.

Le dymencheIII°,jenebougé de céans. Avant que je allasse à la messe maistre Robert Potet, curay de Tourlaville, et Petit-Jehan Luce vindrent parler à moy. Ilz s'en retournèrent à la messe à Tourlaville et moy à celle de ceste parroisse.

Led. jour, receu de Jacques Leclerc xvi s. du nombre de trente qu'il et son frère doybvent à la sieurie du Mesnil pour le terme Set-Michel dernier. xvi s. Led. jour, receu de Jacquette, femme de Olivier Le Valot, pour le terme Sct-Michel dernier, xv s. xv s. Led. jour, au soyer, arriva maistre Françoys Troude, de Gouberville, qui nous dist que maistre Martin Cauvin estoyt mort à son bénéfice à Tilly. 

Le lundi V, je ne bougé de céans. Dès soleil levant, je m'en allé à la HaulteVente, missire Françoys Troude avecques moy, où les serviteurs de céans estoyent à la charue, et incontinent arriva Roumaine, laquelle venoyt de Sct-Lo. Elle m'apporta des febves de la grand ordre. Elle avoyt couché chez Pinel, à Saulsemesnil. Jehan Pinel, filz .senestre, estoyt avec elle. Je luy baillé ung teston pour des fers qu'il avoyt mis à mes chevaulx. Je luy demeurai encor en reste de un s. mi d. pour ce que je n'avoye poinct de monnoye xi s. un d. Led. jour, missire Françoys Troude et Thomas Drouet furent à Cherebourg. Pour ung quartier de mouton et ung cymier de beuf vin s. Il estoyt nuyct quand ilz arrivèrent. Thomas fut malade et ne souppa point. vm s. 

Le mardi VP, je ne bougé de céans. Dès le matin, je m'en allé à la HaulteVente, où mes serviteurs estoyent à la charue. Y arriva Martin Drouet qui alloyt chez Fréret fère fère du cordage. Sur le soyer, viron soleil couché, maistre Robert Potet, curay de Tourlaville, me vinst trouver avec mesd. serviteurs je le convié jusques au clos de Dessus-le-Moulin. Il me dist qu'il venoyt de Vallongnes de l'assise. Symonnet y fut quérir unes bottes pour luy qui luy coustèrent L solz ts.

Le mercredi VIF je ne bougé de céans. Dès le matin viron neuf heures, arriva le sr de Sct-Naser, lequel disna souppa et coucha céans. Nous fusmes toute l'apprès disnée à la Haulte-Vente avecques nos serviteurs qui aroyent pour du fourment.

Le jeudi VIII~, dès le matin, deux heures avant jour, nous partismes de céans, le s" de Cresney, son lacqués Richars (que je porté derrière moy jusques à Vallongnes pour ce qu'il estoyt nuyct et blanc gelé) et Symonnet, et allasmes à l'assise pour les affères dud. sr de Cresney contre l'enquesteur

Oger. Nous estions à Cyfrevast avant qu'on tendist la volée d'auprès Le Parc. Dès que nous vinsmes à Vallongnes, nous desjeunasmes chez Denys, maistre Guillaume et Gilles dictz Cabart avecques nous, et mengeasmes des saulsiches. Viron sur les dix heures, arriva Cantepye qui venoyt du Tot, où il estoyt allé jeudi jour Toussainctz par chez son père. Nous partismes de Vallongnes, lesd. Cabart et Le Parc avecques nous. Pour mes chevaulx u s. et pour ung quartier de mouton que Symonnet apporta m s. Le recepveur de chappitre nommé Lecoq, et ung gentilhomme nommé Lahalle avoyent hier souppé et couché céans. Nous les laissasmes encor au lict quand sommes partis à ce matin. v s. Le vendredi IX", je ne bougé de céans. Dès le matin, Cresney s'en alla à Monferville pour ses affères. Je fys arer tout le jour à la Haulte-Vente pour fère du fourment.

Led. jour K~ (Cantepie) retourna à Vallongnes pour les affères de Cresney parler à Haulsemar, qui luy avoyt hier promys luy prester quelque argent. Il estoyt nuyct quand il revinst. Symonnet fut à la chasse pour maistre Guillaume Cabart, pour ce qu'on debvoyt dymenche prochain revestir ung des frères de sa femme, filz Collin Dancel, à l'abbaye de Lessé.

Le sabmedi X", vigille Sct-Martin dès le matin, je retourné à Vallongnes, Kav (Cantepie) avec moy. Nous trouvasmes desjà là Cresney et Letourp qui desjeunoyent. Le bailly tinst'l'assise. Cresné heult ung expédient touchant l'arrest en banye de la terre de Monferville contre l'enquesteur Oger, dont led. Oger se porta pour appellant. Ce faict, je party, comme deux heures sonnoyent, et m'en vins tout seul. Je passé par la. Haulte-Vente, où nos serviteurs herçoyent du fourment; les aultres aydoyent à Thomas Drouet à charger ung chesne qu'il avoyt hier abattu au bout de son jardin à pommiers. Assés tost apprès arriva Mons' de Sct-Naser et K<N (Cantepie) avecques luy, qui apporta du poysson pour ni s., ung quartier de mouton et du beuf pour vi s. Led. sr de Sct-Naser souppa et coucha céans.

Le dymenche XP, jour Set-Martin, je ne bougé de céans. Maistre Jehan Potet fut à la messe en ceste ville que j'amené à disner céans. Pendant que estoys à la messe, le s" de Cyfrevast m'envoya des poyres. Apprès disner, Yvon Mesnage vinst céans pour quelques affères qu'il avoyt à moy. Led. jour, au soyer, arriva maistre Gratian Lambert, curay de Beauficel. Il souppa et coucha céans.

Le lundi XII°, je ne bougé de céans. Kav (Cantepie) fut à Cherebourg à pié. Je fys arer à la Haulte-Vente pour fère du fourment. Apprès desjeuner, Beauficet s'en alla et me donna ung texte d'Institute où estoyt escripte une roe pitagorique.

Le mardi X1!P, dès le matin, je m'en allé a Vallongnes, Lajoye et Kav (Cantepie) avec moy. Nous desjeunasmes chez Donys. le procureur Vastel,

maistre Pierres Collas, Demons Cossin, Bartoles Thyerrie, Monsr de Fresville et maistre Jacques Ravalet, lequel fist lire sa commission de garde des foretz la jurisdiction des haultz jours séante. Le s~ des Cresneys se trouva au disner. Il n'avoyt bougé de Vallongnes dempuys sabmedi. Nous despendismes xxvi s. que Ravalet paya pour sa bienvenue. Pour ic libvres de chandelle v s. Il estoyt un heures quand je party de Vallongnes v s. 

Le mercredi XIIIP, je ne bougé de céans. J'avoye Philippin Couppé qui faisoyt des rouelles à cherue. Apprès disner arriva le s' des Cresneys qui souppa et coucha céans. Apprès soupper, je baillé aud. Couppé, pour vn journées qu'il a besongné céans de son mestier de royer. xi s. vin d. 

Le jeudi XV. tout le jour, je ne bougé de céans. Il ne cessa de plovoyer. Dès le matin, le sr des Cresneys s'en alla à Monferville. Je luy presté une jument pendant que ses chevaulx se reposoient. Il revinst au soyer soupper et coucher céans, bien fort moullé. Je fys cribler du fourment par Baume et Jehan Groult, mes serviteurs, tant pour semer que pour porter au moulin.

Le vendredi XVI<, je ne bougé de céans; le temps se haulsa. Je fys arer aulx vecheris de la Haulte-Vente. Le sr de Cresney s'en alla dès le matin avant que fusse levé. Je luy envoyé ung double ducat par Symonnet pour s'en retourner, pour ce qu'il avoyt esté par deçà, tant à Vallongnes que ailleur, dix ou douze jours plus qu'il ne pensoyt. Symonnet et K~ (Cantepie) furent tirer aulx corneilles et en tuèrent deux. Je fus au moulin et fys mouldre en ma présence deux boysseaulx de fourment pour en voyer la response, pour ce que je me demés du monnier. Je fus à la volée de la hayse de la chasse Lambert, que tient Thomas Drouet luy et maistre Françoys avecques moy, et, comme nous debvions tendre, passa Joret Jouenne, messager, demeurant à Vallongnes, qui alloyt chez Auvrey, comme il disoyt. J'enmené led. Drouet à soupper céans. Apprès soupper, luy, Symonnet, Kav (Cantepie), Baume et les garsons allèrent aulx trouettes. Ilz prindrent ung oyseau Set-Martin.

Le sabmedi XVII, je ne bougé de céans. Je fys semer à la Haulte-Vente, par Nicollas Drouet et Guillaume Paris, xm boisseaulx de fourment; puys fys achever la journée aud. Paris à venner du blé au guarnier. Il vinst une grosse u ridée de gresle comme on herçoyt le blé semé de ce matin. Au soyer arriva ung garson cousturier, fils du curay de Haulteville, qui venoyt d'Angleterre. Il souppa et coucha céans.

Led. jor [i. ),a p.Kp:MXs eu~T u~y ~<; no'jp 2. x.j; 'FtA~ Auëot \'S~ Ix'~peT (M. la maréchale eut ung fils pour S. que Gilles Aubri nomma Sandret). Le dymenche XVIII'' je ne bougé de céans. Avant que me levasse maistre Robert Potet, curay de Tourlaville vinst céans. Nous fusmes à la messe à l'église. Comme nous y estions, il se mist à néger sy fort que tout couvrit. Il s'en revinst disner céans. Apprès disner s'en retourna à 18

Tourlaville. Ung compagnon de Tamerville m'apporta deux ramiers. Je luy donné n s. Led. jour, Symonnet, Thomas Drouet, Kav (Cantepie), Collas Drouet furent au boys et trouvèrent deux loupz qui blécèrent Coliche et deux aultres chiens, et trouvèrent une truye grasse de celles de céans, qu'on avoyt frappée d'un ferrement soubz l'espaulle et estoyt presque morte. Je la fys achever de tuer. 

Le lundi XIX", je ne bougé de céans; il estoyt fort gelé et négé du jour d'hier. Thomas Drouet sala céans six pourceaulx qu'il avoyt tués sabmedi dernier. Comme nous debvions disner, arriva le sr de Tournebu qui disna céans. Il alloyt à Tournebu pour estre demain à Vallongnes pour ses franchises du pasnage; il me donna deux perdrix. Sur le soyer, arriva Les Hachées et assés tost apprès, Nicollas de Belleville, qui me prya de ses nopces à dymenche puys s'en alla à Bris. Les Hachées souppa et coucha céans. Dès le matin, j'envoyé Kxv (Cantepie), Gilles Auvrey, Loys Margenèse Benest le Moussierre à Cherebourg vendre cinq porcz gras qui furent vendus xv libvres ts. Je fys mettre le fumier des moutons dehors par Doysnard, Toutdoulx et Vincent Paris avecques les serviteurs de céans. xv liv. Led. jour, baillé à Pierrot Dudoyt, pour le reste d'un an et demy qu'il a gardé les moutons. xx s. Led. jour, n libvres de chandelle, ung quartier de mouton et du fil noyr que Gilles Auvrey apporta de Cherebourg, x s. Tassin Quentin, ûlz Jacques, m'apporta au soyer deux ramiers: x s. Led. jour, receu de Jehanne, femme de Jehan Leclerc, xmi s., restans du nombre de xxx s. qu'il et son frère doybvent à la Sct-Michel et n s. vi d. que led. Jehan doybt en aultre partye. xvi s. vi d. 

Le mardi XX", dès le matin, je m'en allé a. Vallongnes, Les Hachées, K~ (Cantepie) avecques moy. Il achatta troys aulnes de veloux d'Estienne Troude et du satin noyr et du drap jaulne. Nous disnasmes chez Denys, Gilles Auvrey avecques nous. Je fys présenter ung galon de vin à Boleville, nepveu du prévost La Bucaille, v s. Apprès qu'il heult disné, je parlé à luy, puys m'en allé tenir la jurisdiction jusqu'à, nu heures que Symonnet arriva qui venoyt pour m'accompagner, pour ce que j'avoye p~uMte Ko~ (renvoyé Cantepie). Dès que je fus arrivé à Vallongnes Gilles Auvrey s'en vinst quant et nous a. pie et fut fort croté pour ce qu'il avoyt pieu merveilleusement toute la relevée. v s. Led. jour, au soyer, apprès que je fus arrivé, je m'endormys à une chesre près le feu. Au réveil, je fus tellement malade qu'il me fallut porter en ma chambre cela ne me dura que viron deux heures.

Le mercredi XXI, il estoyt xn heures premier que je sortisse de ma chambre, pour ce que j'avoye her soyer esté malade; je ne bougé de céans. Led. jour, au soyer, receu de Françoys Doysnard xxim s. vin d. et XIII s.

un d. qu'il m'avoyt baillés à jour passé sur XL s. qu'il doybt du nombre de Lxx s., à cause de l'héritage Hamel.

Le jeudi XXII, je ne bougé de céans. Au matin le voyeur de Tourlaville vinst pour quelques aïfères qu'il avoyt et desjeuna avecques nous, et me dist qu'il avoyt couché à Gonneville chez le viconte avecques son frère, maistre Hubert, qu'il avoyt convié jusques à Tamerville. Je fys porter de la terre de devant l'huys du jardin de Lachapelle à la Haulte-Vente. Sur le soyer, la femme de Denys Le Marchant mourut. Je baillé à maistre Françoys xi s. pour avoyr de la doubleure pour unes chausses et pour avoyr une aulne de toylle à fère ung pourpoinct. x[ s. Le vendredi XXIII' je ne bougé de céans. Il pleult tout le jour. Je fus housé pour aller au Val-de-Sayre; mais je n'y peu aller pour la pluye. 

Le sabmedi XXIIII', apprès desjeuner, je m'en allé à Tocqueville pour avoyr des doreures pour la fille Jehan Le Bourgoys, qui espouse sabmedi prochain. De là, je m'en allé à Gouberville coucher. Je fus à vespres puys men allé au moulin. Le monnier me dist que missire André Caillet avoyt prins ung aygle à Gattemare; je luy mandé qu'il me l'apportast le matin.

Le dymenche XXV", jour Scte-Catharine, avant que me levasse, missire Troude Caillet m'apporta deux marqueroles et n'apporta poinct l'aigle. Je luy donné lu s., puys m'en allé à Tocqueville, Kav (Cantepie) avecques moy. Nous disnasmes mon cousin et nous ensemble, et sur la fin arriva ma cousine et sa fille qui venoyent de la messe. Je m'en vins à vespres en ceste ville. m s. 

Le lundi XXVI, je ne bougé de céans. K~ (Cantepie) fut à Cherebourg à pié. Je fys charier du fumier à la Haulte-Vente. Thomas Drouet fut à Cherebourg vendre des pourceaulx pour luy. Lajoye fut sabmedi à Cherebourg et achatta n libvres de chandelle mi s. vin d. et du beuf pour vi s. Je luy rendis l'argent. x s. vin d. 

Le mardi XXVIP, dès le matin je m'en allé à Vallongnes, K<~ (Cantepie) avecques moy. La jurisdiction tenue nous allasmes coucher à Hemevez. Lajoye estoyt quand et nous.

Le mercredi XXVIII', apprès que ma cousine me heult baillé des bagues et doreures, ce que je luy en demandé, pour accoustrer la fille Jeban Lebourgoys, qui espouse sabmedi Michel Fortin, de Belleville nous disnasmes et nous en vinsmes par Vallongnes où Mademoiselle de Surville nous en presta encor ce que j'en voulus. Ce faict., nous en vinsmes céans. Nous trouvasmes à la Fosse-au-Roux Thomas Drouet, Guillaume Gréart, Symonnet et Jacques qui venoyent aulx ramiers au juc. Kav (Cantepie) demeura avecques eulx et Jacques s'en vinst sur son cheval. Il estoyt vol de vittecocz quand j'arrivé céans.

Le jeudi pénultième je ne bougé de céans il pleut tout le jour. Viron deux

heures apprès midy, Kav (Cantepie), Symonnet, Thomas Drouet allèrent au Vivier-de-Clère et apportèrent xn ramiers. Guillaume Bitousé venu au matin de Breteville des nopces de Richard Rouxel, passa par céans et y desjeuna. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent du Vivier-de-Clère.

Le vendredi dernier jour, jour Set-André Cantepye s'en alla pour sa mère qui estoyt malade. Apprès disner, je m'en allé chez Lebourgoys, à Esqueurdreville, où ma seur de Sct-Naser arriva viron vol de vitecoqz. Nous souppasmes, puys luy baillé de mes hardes et de ceulx qu'on m'avoyt prestés ce qu'elle en voulut prendre, et m'en revins, Symonnet et Lajoye quand et moy. Il estoyt unze heures quand nous arrivasmes céans.

Décembre 1554.

Le sabmedi premier jour, je ne bougé de céans. Thomas Drouet fut à Vallongnes avecques Gilles Auvrey Le Marchant, Jacques Feullye qui plaidoyent à Nicollas Quentin qui avoyt reifusé le roulle pour cueullyr la taille. Led. Thomas souppa céans.

Led. jour, receu de Jacques Burnel, près sa maison, xv s. restans du terme St-Michel. Il me bailla un vitecoq, le plus petit que je vys jamais. Il n'estoyt pas plus grand que une bécasse. xv s. Led. jour, reçeu de Jehan Paris et de Richard et de Guillaume xxi s. restantz de xLin s. qu'ilz doybvent à la Sct-Michel. xxm s. (sic). Led. jour, ung jeune garson de la paroisse de Mesnil-Hue-Salchierre passe par céans comme je dysnoys. J'achatté ung sas de luy. Il me dist qu'il avoyt nom Pierres Foucher. Il heult xi d. et à disner et ne bailla que la taye. xi d. Led. jour, Chandeleur me renvoya par son filz le furet que je luy avoys hier presté qu'il estoyt céans, Pierrot Cauchon avecques luy. Avant que je allasse à Esqueurdreville il me conta que la femme de Jehan avoyt mardi, aulx nopces de Richard Rouxel, fort tencé à Mademoiselle de Breteville.

Le dymenche IF, viron neuf heures du matin, je m'en allé, Symonnet avecques moy, au Teil, aulx fiansailles de la fille aysnée du cappitaine du Teil et de Jehan Liot, filz Jehan. En passant par l'église du Teil, Guillaume Cabart en sortit, qui s'en vinst quand et nous jusques chez led. cappitaine où nous trouvasmes plusieurs personnes assemblés du party dud. cappitaine, comme le prieur de la taille la belle-mère dud. cappitaine et aultres et du party dud. Liot, le s' de Breteville et sa femme, Chandeleur, sergent, Loys Bonhomme et aultres. Les fiansailles unies, nous dysnasmes puys nous en vinsmes, Les Essartz quand et moy, et Thomas, que j'avoye envoyé à ce matin à Scte-Croix, qui estoyt venu me fère response de son message. Il estoyt vol de vitecoc

quand nous vinsmes. Je donné v s. aulx ménestriers et ung sold au clerc qui apporta de l'eau béniste pendant que nous disnions vi s. 

Le lundi III, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherebourg à pié pour parler à Moisson pour avoyr uvy xups a p~euep (ung curé à relever M). Pour Il libvres de chandelle et ung chymier de beuf que Tassin Quentin filz Villa apporta, que Symonnet luy avoyt baillés x s. vi d. Led. jour, au matin, estant à la Haulte-Vente, je ouys ung fort grand câble en la forest, viron le trans de la Plate pierre, comme il me sembla. Je m'y en allé, maistre Françoys avecques moy, et ne peusmes onc trouver le lieu dud. câble, et fusmes jusques au-delà de la rivière de Culperreulx où nous trouvasmes deux renyers de Bris qui avoyent abattu ung fouteau. sçavoyr Françoys Bangemin et ung nommé Valot.

Le mardi IIII, je ne bougé de céans Avant matin, passa par céans Chandeleur et Thomas Drouet, qui allèrent à Bris contraindre Guillaume Rouxel. Ilz revindrent soupper céans. Je fys charier des fagotz par Baume et Françoys Doysnard. Jehan Groult estoyt malade.

Le mercredi V, je ne bougé de céans. Je fus au matin, avant disner, chez Denys Quentin pour achatter de la toylle. Il n'en avoyt poinct. Il en faisoyt une pièce pour Thomas, qui estoyt presque achevée, et son frère en commençoyt une pour Le Marchant. Apprès disner, je fys amonter ung cent de fagotz à ma chambre par les garsons de céans et par Doysnard, auquel je baillé vu s. ts. sur ce qu'il m'avoyt faict de fagotz. vu s. 

Le jeudi VIe, jour Sct-Nicollas, je ne bougé de céans. Avant que je fusse levé, arrivèrent maistre Loys Fritet, de Sct-Morice, et ung nommé Bonnayre, de Dignen en Bretengne, qui me baillèrent des lettres, led. de Bonnayre demeura céans et led. Fritet s'en alla apprès que nous heusmes disné; puys arrivèrent Jehan Boudelan et Guillaume Fritet, de la guarnison de Cherebourg, qui mengèrent ung ramier, et sur la relevée arriva Les Hachées qui souppa et coucha céans, et me rapporta quelques doreures que j'avoye prestés à ma seur pour accoustrer la fille de Jehan Lebourgoys, qui espousa sabmedi. Le vendredi VII* vigille Notre-Dame dès le poinct du jour, je m'en allé, Symonnet avecques moy, à Hemevez où nous trouvasmes ma cousine toute seulle mon cousin estoyt à Sct-Lo. Je m'en revins disner à Vallongnes chez Denys que je trouvé disnant. Pour mon disner vi s. Je party entre troys et quattre.

Le sabmedi VIII', jour Notre-Dame, je ne bougé de céans. J'envoyé Toutdoulx à Brillevast chez Philippin Vallongnes, luy dire qu'il m'apportast de l'argent. Au retour de vespres, je trouvé led. Vallongnes qui me bailla x s. Led. jour, avant la messe Kav u~s'c Ma~ ( Cantepie vinst céans ) qui en estoyt party, il y eult hier huyct jours. Je fus à la volée de la haise de la chasse

Lambert avecques Thomas Drouet et Philippin Couppé de Bris. Led. Drouet s'en vinst quand et moy et led. Couppé s'en alla chez Drouet, et reporter la ré de la volée. K~ (Cantepie) fut à, Vallongnes apprès disner et en revinst; il estoyt nuyct. Je luy baillé deux ramiers à porter à Madem"' de Sureville, qu'il ne trouva poinct, et les laissa chez Denys, pour les luy bailler quand elle seroyt revenue de vespres.

Le dymenche IX., je ne bougé de céans. Comme nous debvions disner, arrivèrent mon cousin du Quesney et Haultpitoys, son beau-frère. Hz disnèrent céans, et entre deux et troys s'en retournèrent. Les garsons de céana estantz au soyer à la volée du grand jardin, avoyent une levrette avecques eulx, laquelle prinst ung cochon de senglier qui se vinst descouvrir en l'ayre de la volée. Quand il fut apporté et séché près de bruller, je le poysé et poysoit trente livres ung peu plus. Je baillé au soyer à Pierres de Bonnayre, de Dinen, douze escus sol que je debvoys à maistre Jehan Le Provost et il me rendit mon obligation que led. Le Provost luy avoyt baillée. xxix liv. xvm s. 

Le lundi X", je ne bougé de céans. Je fys commencer à battre à la grange de dixme chez Mesnage par Michel Lebrisés pour moy, et Philippin Mesnage pour ses frères Yvon et Robert. Dès le matin, Kav ( Cantepie ) alla à Cherebourg et Jacques quérir 1111 boisseaulx de sel, que Gratian Mestrel luy bailla. Il apporta une mante que Loys de La Mer m'envoyet, et ung quartier de mouton et deux membres de beuf qui coustèrent ix s. n d., et deux libvres de chandelle un s. vin d. xnn s. n d. Led. jour, dès le matin, j'envoyé Thomas Drouet à la fère à Vallongues Jehan Groult et Lajoye, mener ung toreau qu'ilz vendirent vu libvres xvm solz. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent. vu liv. xvm s. 

Le mardi XI, avant que me levasse, Françoys Dauge vinst en ma chambre il alloyt à Vallongnes pour le cappitaine Percigny. Apprès desjeuner, je m'en allé à Vallongnes, Kxv (Cantepie) et led. Françoys avecques moy. Je baillé à Pierres Benèse vi libvres que je luy debvoys et prins de luy troys aulnes et une mesurette de veloux noyr, une unce de fil de soye et troys aulnes et demye de futaine, une cordelière de soye et deux douzaines de boutons. Le tout me cousta xxxm libvres xm solz dont je luy baillé ma cédule. Les traize solz furent oubliés à mettre en lad. cédule. Toutteffoys je les doy vi libvres. Led. jour, je ne beu ny mangé à Vallongnes. Le filz de Meure fut aagé. Ce faict. entre troys et quattre, je monté à cheval et m'en vins, lesd. Kav (Cantepie) et Dauge avecques moy. Symonnet fut à Fermanville, et me dist que le cappitaine de Cherebourg et son frère estoyent à la chasse à Fermembreul et ne prindrent rien.

Le mercredi XII', jour Scte-Luce, je ne bougé de céans. Il estoyt négé au matin tout couvert. Il vinst une pluye incontinent qui effaça tout. Tout le

jour, je m'amusé à chercher les anciens adveuz de Gouberville pour les franchises du pasnage. Françoys Dauge ne s'en peult aller pour le maulvays tempz. 

Le jeudi XIIP, apprès disner je m'en allé coucher à Gouberville, Kav omEx t~ (Cantepie avecques moy). Il estoyt viron troys heures quand je y arrivé. J'envoyé la fille à la Poupichesse quérir Martin Birette qu'il vinst parler à moy, ce qu'il fist. Le vicayre et Marin Flamenc souppèrent avecques moy; j'estoys fort enreusmé. Je fus voyer les petitz Sereaulx qui massonnoyent pour missire Guillaume Le Flamenc ung mur entre Marin et luy.

Le vendredi XIIIP. avant que sortir de la chambre, nous desjeunasmes. J'envoyé Thomas avecques Gohier Provost contraindre Jacques Mosquet et Jacques Toque pour les rentes qu'ilz doybvent à la seigneurye de Gouberville. Led. jour, reçeu de Jehanne Tocque sur Lxx s. qu'elle doyt de louage, L s. Led. jour, reçeu de Guillaume, frère Joret Gaillard, sur ce qu'ilz me peuvent debvoyr pour les prays touchant leur fermage, ung escu pistolet qu'il avoyt heu de missire Liénard Houyvet. XLV s. Led. jour, viron mydi le s'' de Cresney arriva à Gouberville Lajoye avecques luy. Il avoyt couché au Mesnil. Il disna aud. lieu de Gouberville, puis s'en alla coucher à Monferville et je m'en vins coucher céans. Je trouvé Resneville, sellier, et son varlet qui estoyent hier venns, incontinent que j'estoys party pour me fère des selles à mes chevaulx. Il estoyt nuyct quand j'arrivé.

Le sabmedi XV, apprès disner, je m'en allé à Cherebourg, Kav auex. p.o~ (Cantepie avecques moi); il estoyt douze heures quand je y arrivé. Pour ferrer mes chevaulx au l'eut du pont xvm d. à la ville, en viande, xvi s., en chandelle un s. et en plom nn s. en vinaygre n s., pour mes chevaulx chez Robert de La Planque n. s. Nous partismes à porte fermante Les Essartz s'en vinst quand et nous jusques près de l'église de Tourlaville. Sortant de la porte, je parlé au cappitaine.

Led. jour, à Cherebourg, nous assemblasmes Caulvin le drappier et moy chez Robine de'la Mer pour conter, et ne peusmes pour ce que nous estions en différent de quelques endossementz du bail de la sergenterye Couraye que tient Jehan Caulvin audiencier, aussy que j'avoys oublié céans une quicttance que j'avoye de luy. Je prins une aulne de doubleure blanche pour Kav (Cantepie), qui cousta x s., que je ne payé poinct. Pour choppine que nous beusmes chez lad. Robine. i s. Led. jour, quand j'arrivé de Cherbourg, je trouvé le sr des Cresnays céans qui venoyt de Vallongnes ses deux lacqués Richard et Raullet, et sa levrette et ung aultre chien et Pasquet de La Court, de Monferville. Hz y souppèrent et couchèrent.

Le dymenche XVI, je ne bougé de céans. Au matin, apprès la messe ouye

et avoyr desjeuné le s'de Cresney, Symonnet, Jacques, Kxv (Cantepie), le varlet Besneville et aultres s'en allèrent à la chasse où Hz furent jusques au soleil couché, et prindrent ung lièvre.

Led. jour, reçeu de Pierres Magnen, du Teil, xvi s. pour deux boisseaulx de tourment de rente que doybvent les enfans dud. Magnen à la seigneurye du Mesnil, à cause de leur mère fille de feu Germain Drouet, dont les héritages sont assys en ceste paroisse, laquelle somme il me bailla apprès la messe dedens l'église. Présentz missire Jacques et Gilles dictz Auvrey et maistre Françoys. xvi s. 

Le lundi XVir, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, le s' de Cresney s'en alla à Vallongnes à l'assise contre l'enquesteur Oger, Kav (Cantepie) avecques luy. Caulvin Fleury vinst besongner au moulin pour reserrer la roe et mettre une pièce de chesne à la meule de dessoubz.

Le mardi XVIII, avant que sortisse de ma chambre, Kav ( Cantepie) revinst de Vallongnes et dist au lacqués de Cresney qu'il s'en allast à son maistre et qu'il luy menast son cheval. Apprès disner, sur les deux heures, je m'en allé à Gouberville Kav ( Cantepie ) avecques moy il estoyt nuyct et avoyt Joret souppé quand j'arrivé. Avant que partisse du Mesnil, j'envoyé Lajoye à Tourlaville, chez Thomas Pottier, pour fère raccoustrer mon petit coffret d'yvoyre. Pour ung feultre de selle, deux bendes et deux nerfz que Kav (Cantepie) apporta de Vallongnes. vins. 

Le mercredi XIX", à Gouberville reçeu de Castel Lx s. restantz des louages qu'il tient de moy. LX s. Led. jour, reçeu de Richard Marcadel x s. pour ce qu'il tient le champ de la brèche Jouenne x s. Led. jour, dès le matin j'envoyé Robert Castel à Monferville, chez Bonin, quérir des ouystres en escalle; il en revinst apprès que j'euz disné. Il estoyt le mercredi des Quattre-Temps. Je m'en allé à Set-Pierre où j'achatté de Sorel u unces de poyvre puys m'en vins il estoyt viron m heures quand j'arrive. ni s. nnd. Led. jour, le sr de Cresney vins coucher céans. Nous n'avions que de la mourue et des nooz de mourue.

Le jeudi XX, je ne bougé de céans. Lajoye et Kav ( Cantepie ) furent à Cherebourg. Pour n libvres de chandelle, m libvres et demye de lard à larder et une unse de poyvre xns.vid. Le vendredi XXP, je ne bougé de céans; il estoyt le jour Sct-thomas. Apprès desjeuner, je conté à Besneville et à son serviteur, pour sept jours ouvrablgs qu'ilz avoyent esté céans à fère des selles tant pour sa poyne que pour ses étoffes; il heult Lvn s., puys s'en altèrent, et missire Jehan Criquet et maistre Pierres Cruottel (?) quand et eulx. Symonnet, K~ (Cantepie) et

Gilles Auvré furent a. la chasse aulx lièvres, et leurs chiens chargèrent soubz l'ostel aux Bruns une laye taquetée qu'ils faillirent. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent. Je me fus pourmener à la Froyde-Rue, où je trouvé Pierre Gohel et Vincent Varin, du Teil, qui contraignoyent Tassin Quentin, filz Villa pour la taille du Teil. Je m'en revins par chez Lévesque voyer son petit garson qui estoyt bruslé led. Tassin Tupain et Poignant avecques moy. Lvu s. 

Le sabmedi XXIP, il estoyt encor négé du jour d'hier. Avant que me levasse, mon cousin de Fermanville m'envoya ung pasté de venayson. Je fys donner à son serviteur qui l'apporta 11 s. Je fus malade au matin jusques à troys heures apprès mydi. Jacques et Richard Caulvin furent à GouberviIIe mener le poulain blanc et le bayart. n s. Led. jour, apprès que je fus levé je fus prins d'une douleur de teste et me falut recoucher jusques apprès mydi que je me levé, puys m'en allé pourmener, Kav (Cantepie) avecques moy.

Le dymenche XXIIP, je ne bougé de céans. Maistre Robert Postel, curay de Tourlaville, fut à la messe en ceste ville il disna céans. Apprès disné je le convié jusques aulx prinses Berger, Yvon Mesnage, Guillaume Berger et Loys Margenèse avecques moy. Hz me monstrèrent les franchises de chappitre touchant les foretz, puys m'en allé à vespres, où on leut les pardons de sainct Lazare de Jhérusalem.

Le lundi XXIII1", vigille de Noël, je ne bougé de céans pour ce que je me trouvoys mal. Je desjeuné deux heures apprès mydi, Chandelenr avecques moy, qui venoyt sçavoir si.je voulois escripre à Bayeulx et qu'il y alloyt sans foyriers (?). Je luy baillé unes missives pour Mons' le lieutenant général mon beau-frère. Symonnet fut au couret. Il estoyt nuyct quand il en revinst et perdit sa dague il retourna.

Led. jour, pour deux libvres de chandelle et ung membre de beuf xue Kxv oi~spTx Se Kspsëoupv (que Cantepie apporta de Cherebourg ) et des enrens (?) et ung quartier de mouton. xni s. Led. jour, Jacques me bailla xxxv s. qu'il avoyt hier receuz à Gouberville sur ce que les Fortins doybvent et ix solz pour Nicollas Leholt. xurn s. Led. jour, je ne fus poinct à la messe de mynuyct pour ce que je me trouvoys mal. Thomas Drouet, K~ (Cantepie), Jacques et aultres de céans furent à Digoville pour ce qu'on y jouet. Il estoyt viron une heure avant jour quand ilz revindrent.

Le mardi XXV, jour de Noël, je ne bougé de céans. Il estoyt fort gelé et faisoyt beau soleil. Missire Jacques dist la messe et publia les monytoires, à la requeste du promoteur et du curay de Tourlaville de ceux qui avoyent rompu l'ymage de sainct Mor et fouy et desgradé la chappelle dud. sainct. Apprès vespres je m'en allé au moulin qui mouloyt pour le garder de la gelée. La 9

marquette de Digoville s'y trouva trouva et son filz Nicollas Vaultier Doysnard et Françoys Drouet et Thomas qui le faysoyt.mouldre. Quand il heut tourné viron une heure, on tourna l'eau. Il estoyt nuyct quand on heult achevé.

Le mercredi, jour Sct-Estienne, comme j'alloye à la messe, je trouvé au Grand-Jardin Robin Castel, qui m'apportoyt des lettres du vicayre de Gouberville et qui me dist que Harel y estoyt.

Led. jour, dès le matin Cantepye et Symonnet et Baumer s'en allèrent à la messe au Teil pour estre à la choulle d'où ilz revindrent viron à mynuyct. Ilz avoyent souppé chez le cappitaine du Teil. La pelotte fut perdue en Barnavast. Thomas Drouet fut à Vallongnes et Tassin Jacquet avecques luy il revinst par céans, où il souppa avecques moy. Nous n'estions.que tous deux. 

Le jeudi XXVII, je ne bougé de céans. Jehan Caulvin le drappier, de Cherebourg, y vinst et disna avecques nous. Je fys conte avecques luy de toutes choses quelconques que nous avions eu aG'ère ensemble touchant vente de drapz en précédent ce jour. Je me trouvé en debet de xm libres xnn s. vin d. Je luy baillé et recueully sur Jehan Caulvin filz Françoys, sergent couraye en la sergenterie de Tollevast, quattre escus sol que led. sergent me debvra le XII jour de janvier prochain, à cause de son bail, que je donné aud. drappier pour s'en fère payer sur led. sergent, dont nous fismes un escript entre nous. Comme nous achevions arriva mon cousin de RaffoviDe qui me dist que ses deux filz et leurs serviteurs et leurs chiens poursuyvoyent ung senglier qu'ilz avoyent trouvé en Fermanbreul, estans aulx lièvres. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Ilz estoyent six personnes comprins Laurens de Lacourt, et avoyent sept lévriers deux mâtins et deux chiens courans. Thomas Drouet et Gilles Auvrey y souppèrent. Ledit Drouet avoyt esté ce jour à Scte-Croix, où je l'avoye envoyé dès le matin.

Le vendredi XXVIIP, jour des Innocentz, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye s'en alla chez son père. Mon cousin de Raffoville, ses gentz et chiens s'en allèrent courir ung lièvre aulx landes de Sct-Mor, comme ilz disoyent, Symonnet avecques eulx. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent, et rapportèrent une jeune laye et ung cochon de ceste année, que leurs levrettes prindrent, par cas fortuyt, sur le change d'ung lièvre qui s'estoyt tiray à la forest. Hz souppèrent et couchèrent céans.

Le sabmedi XXIX", je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, mon cousin de Ran'oviIIe, ses enfans et serviteurs s'en allèrent et emportèrent le cochon et la hure de la laye, et me laissèrent le reste de la laye contre mon voulloir. Jacques alla à Gouberville pour recouvrer du gleu de seigle. Joret vinst coucher céans et apporta dix boisseaulx d'orge.

Led. jour, reçeu, par la main dud. Joret Gaillard, en l'acquict de Jacques

Toque de Gouberville, xui s. vi d. pour les arrérages de dix boisseaulx d'avène que led. Toque doybt, et partant il est quicte de tous les arrérages desd. dix boisseaulx d'avène escheuz précédent la Sct-Michel dernière passée. xLii s. vi d. Le dymenche, pénultième jour, je ne bougé de céans. Apprès la messe. je m'en allé disner chez Mesnage Symonnet quand et moy, aulx fiançailles de la fille de Yvon Mesnage et de Gilles Margenèse où il y avoyt plusieurs gens de ceste parroisse, et Jehan Mestrel, filz Gratiot, de Tourlaville, Thomas Morant et aultres, et de Gonneville y estoyt Canart. Missire Jacques Auvrey fiança les parties. Je m'en revins sur les quattre heures je trouvé K~ peu~u ( Cantepie revenu). ).

Le lundi dernier jour, apprès avoyr disné céans, je m'en allé à Vallongnes aulx baulx des quatriesmes, Lajoye sr Kx-~ (et Cantepie) avecques moy. Je souppé chez l'esleu Lesné, où estoyt le s' de Tamerville, l'un des présidiaulx de Sct-Lo et maistre Pierres Collas et Rattault. Pour ung pot de vin 11 s. vi d. Je m'en allé coucher chez Denys, à la Maison-aulx-Caufz, pour ce que tout estoyt plain à la neufve maison de BeIle-Pitart. n s. v[ d.

Janvier 1554.

Le mardi premier jour, apprès avoyr ouy la messe à l'église de Vallongnes je desjeuné mon logis chez Denys Pierres Beneste avecques moy, duquel j'achatté ung bonnet, pour maistre Françoys xm s. Il me donna de la trippe de veloux pour fère des pantounes. J'achatté de André Lebourg une peau de marroquin pour fère des bottines, que je baillé à Marchebeau et luy donné n s. pour ses estrennes. Lad. peau cousta xxx s. un d. xLv s. un d. Led. jour, je donné aulx serviteurs de Denys Lorion, mon hoste, pour leurs estraines vni s., et pour la despense de mes chevaulx et mon desjeuner de ce jour xm s. et au sellier i s. xxn s. Led. jour, sur les neuf heures je party de Vallongnes il estoyt fort gelé et m'en allé à Syouville, Kctv auex ~ot (Cantepie avec moi). Je laissé Lajoye à Vallongnes pour quelques affères. J'arrivé à Siouville chez Boles, comme on alloyt à vespres je m'y en allé, le S'' de Botes avecques moy. Apprès vespres ouyes, André Basan, S*' de Siouville me vinst convier jusques près la maison dud. Boles où je souppé et le vicayre de la parroisse. Apprès souppé je m'en allé coucher à Triauville çhez Cantepye. Je donné v s. aulx serviteurs dud. sr de Boles qui m'avoyt faict fort grand chère. v s. 

Le mercredi II, avant que me levasse de chez Cantepye, Moisson y arriva. Nous y disnasmes et Pierres Langloys s'y trouva et le sr de Boles. Je donné

vu s. aulx serviteurs, puys m'en vins, K~ ~uex pot (Cantepie avec moi), coucher céans. Il estoyt soleil couché quand j'arrive. vu s. 

Le jeudi III, jour Scte-Geneveufve un peu avant soleil couchant, je m'en allé coucher à Gouberville, Kav ~exup. ( Cantepie mecum ) pour ce que les plès estoyent le lendemain. Je y arrivé viron une heure de nuyct.

Led. jour, comme j'entroys aulx chasses de Téville, je rencontré Denys Liot et Estienne Pierre, et, à la sortie des chasses, je rencontré Estienne Fouquet dict Vert-Capel de Carneville et à la mare du Sié j'avoye rencontré le sr des Vers-Boys et Loys Bonhomme tous lesquelz venoyent de la fère de ScteGeneveufve, comme je pensé.

Le vendredi 1111", toute la matinée, il ne cessé de plouvoyr. Quand il fut ung peu lâché, maistre Jehan Lefèvre, advocat, lieutenant du viconte de Sct-Saulveur et sénéchal de Gouberville, tinst les plès en la sale du presbytaire, puys allasmes disner au manoyr; Michel Lefèvre y estoyt. Apprès disner Joret fut fère fère ung fer chez Talmitet, à Neuville pour ma haquenée, et ne le peult venir assoyer led. Talmitet, pour ce qu'il avoyt la fièvre. J'envoyé à Tocqueville quérir Guillaume Birette qui le cousit. Il heult vi d. et i s. que je laissé à Joret pour led. Talmitet, puys m'en vins. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. xviu d. 

Le sabmedi Ve je ne bougé de céans. Thomas Girard me faisoyt ung soye de veloux. Lajoye fut à Vallongnes quérir du fil de soye pour m s. et v s. qu'il bailla au mareschail. Jacques fut à Chercbourg quérir ung gasteau. Il apporta de la chandelle nn s., en lard à larder jx s., en poyvre v s., en beurre ix s. Je renvoyé à maistre Jeban Auber son marbre par led. Jacques. xxvn s. Led. jour, apprès desjeuner, j'envoyé Symonnet au boys voyer s'il trouveroyt Piquette et ses poulains, pour ce qu'on ne les avoyt peu voyer puys quinze jours. Viron sur les deux heures il revinst, Leberger, Guillaume Cabart avecques luy et ramenèrent Sondart, à qui les boyaulx trainoyent de la blessure d'un senglier que des chiens couroyent, où led. Soudart estoyt allé. Je donné aud. Berger i s. Apprès que le chien fut recousu, voicy arriver mon filleul Ranbville qui demanda à boyre et nous dist que deux de ses chiens avoyent appassé une beste de compagnée de Fermanbreul. Il beut, puys ala voyer s'il pourroit recouvrer ses chiens pour les retirer. Assés tost apprès, il revinst, et pour ce qu'il estoyt nuyct, il fist ses roys et son frère et ung serviteur avecques nous. Viron une heure de nuyct arrivèrent Grenuche et son mary qui m'apportèrent ung gasteau deux troyttes deux mellencz deux plis et deux soles que la veufve de feu Pierres Vaultier m'envoyet. Ilz ne voulurent demeurer. Je leur fitz donner à boyre et ni s. J'envoyé ce quérir Thomas Drouet qui fist ses roys avecques nous. K~v (Cantepie) estoyt revenu de Cherebourg comme on recousoyt Soudart. m s.

Le dymenche VP, jour des Roys, je ne bougé de céans. J'emmené de la messe, que dist missire Jehan Auvrey, Thomas Drouet à disner céans. H estoyt bien gelé. La relevée il négea et, sur le soyer, il se mist à plouvoyer. Dès le matin mon cousin de Raffoville son frère et son serviteur s'eu allèrent.

Le lundi Vil", je ne bougé de céans. Kav (Cantepie) alla à Cherebourg. Pour une pottée de beurre et ung cymier de beuf xLv s. Sur le soyer, apprès soupper, arrivèrent Pierres Bovy, de Nacqueville, Françoys Dauge et Thomas Botte qui souppèrent et couchèrent céans. Je fus chez Auvré sur la relevée, où missire Jacques me donna du cydre d'orenge fort bon, qui n'estoyt poinct encore paré. xLv s. 

Le mardi 'VIII, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Lajoye er Kav (et Cantepie) avecques moy pour les haultz jours. ~ous disnasmes chez Denys au manoyr Pitart, Berteauville, le s" de Vasteville le s' de Tamerville et le se de Sideville, maistre Pierres Collas et plusieurs aultres. Led. s' de Vasteville paya, puys allasmes tenir la jurisdiction. Je party de Vallongnes à nu heures; Marin Leclerc s'en vinst avecques nous jusques à la prieuray où il demeure. Il faisoyt grand tourmente de pluye et vent. Je baillé à Marchebeau, pour la façon d'unes bottines et pantounes, xvi s. vi d., et aulx maçons qui besongnoyent à la court des éleuz n s. et i s., pour chopine de vin que missire Jehan Criquet beult, à mon logis, comme je debvoys monter à cheval xx =. vi d. 

Le mercredi IX", je ne bougé de céans. Tout le jour je m'amusé à chercher les lettres de neuf boisseaulx de fourment, ung pain et une geline et trente œufz qui me sont deubz sur l'héritage qui fut Charles de Morillon à Clitourp. Pour demye libvre de chandelle. xnn d. Led. jour au soyer, viron soleil couché, je baillé à Thomas Girard xxr s. pour sept journées qu'il a esté céans, tant à me faire ung soye de veloux que aultres bardes xxi s. Led. jour, sur la relevée, je me fus pourmener au moulin, où je trouvé Thomas Drouet, Tassine Quentin et Françoyse, femme de Renart Quentin. Led. Thomas me conta du banquet où il fut hier à la relevaille de la bru Martin Drouet, de Saulseinesnil.

Le jeudi X", je ne bougé de céans. Dès le matin, Kœv (Cantepie) alla à Vallongnes, pour monstrer au recepveur des tailles les lettres de neuf boysseaulx de fourment de rente que j'ay à prendre à Clitourp sur les héritages de feu Bernard de Morillon, ung pain, et une gueline et trente œufz. Il en revinst à jour failly. Sur la relevée, comme je dormoys à une chesre près le feu en la cuisine, arriva mon frère Françoys, qui souppa et coucha céans. Pour deux libvres de chandelle que Kxv (Cantepie) apporta de Vallongnes nu s. et une

aulne de toylle rayée, avec deux aulnes et demye d'aultre toille, xxx s. Gilles Auvrey et Thomas Drouet souppèrent céans. xxxnn s. Le vendredi XI, je ne bougé de céans. Dès le matin, Kav (Cantepie) s'en alla chez son père, pour ung navire chargé d'avène, qui estoyt venu à gravage près le hable de Diérette. Mon frère Françoys desjeuna céans, puys s'en alla a Bideroe, comme il disoyt. La relevée, je fus au moulin; le fer estoyt rompu par le collet entre les boittes. Thomas Drouet souppa céans. Il avoyt appoincté ce jour à Rouxel, de Bris, chez Lévesque.

Le sabmedi XII', dès le matin, Symonnet alla à Gouberville.pour voyer le poulain blanc qui estoyt malade comme m'avoyt hier dict Guillaume Gaillard qui avoyt apporté du blé. Incontinent je m'en allé à Vallongnes Lajoye avecques moy. Je disné chez Denys, Berteauville et l'advocat du Roy avecques nous. Apprès disner arriva maistre Pierres Collas; nous nous mismes à voyer des productions qu'on avoyt faictes au greffe des foretz, où nous fusmes jusques à quattre heures. Il me cousta pour mon disner vi s. J'achatté de Pierre Benèse demye aulne de toille rayé de jaulne et du passement jaulne pour x s. Il estoyt cinq heures quand je monté à cheval. Pour la despense de mon cheval i s. Comme je alloye à Vallongnes je trouvé près la Grand-Mare ung jeune homme serviteur de Sct-Jehan, chef de barge, qui alloyt à ValIpngnes et menoyt ung cheval en main sur lequel Lajoye monta.. xvn s. Led. jour au soyer, viron une heure de nuyct que j'arrivé de Vallongnes, je trouvé Roger, de Sct-Naser qui m'avoyt apporté deux chappons de haulte grosse que ma seur m'envoyet.

LedimencheXnI, apprès la messe et disner, je m'en allé à Cherebourg, Symonnet avec moy, pour parler aulx eschevins et trésoriers de la ville pour la rente que mon frère Françoys a vendue sur ses prays. Je les trouvé chez ~icollas Symon, où ilz estoyent à la reddition de leurs contes devant Couriac cappitaine. Je ne parlé qu'à Guillaume Lefourdre, à Bedel, à Cler Gireur et à Jehan Simon de La Fontaine, puys m'en allé chez Robert Landrin que je trouvé en sa maison.

Led. jour, je m'en allé à la grève (où il y avoyt plusieurs gens à chouler) trouver maistre Georges Giffart, qui jouet au palet avecques Briant Flamichon et maistre Jehan Auber. Apprès avoyr parlé à luy, led. Landrin et Symonnet avecques moy, nous en retournasmes à la ville, entrez par les faulses brays, puys je parlé a. La Paumeraye et m'en vins. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Assés tost apprès Kav (Cantepie) arriva de chez son père, où il estoyt allé, dès vendredi matin. Je donn~ au cappitaine ung pasté de venayson et ung <'happon de haulte gresse que Symonnet présenta à la damoiselle sa femme. 

Le lundi XIIII', dès le matin, K~ (Cantepie) alla à Cherebourg pour ses atïères. Je m'en allé à Vallongnes, Lajoye avecques moy. Gratian Alexandre

me monstra une obligation de xxvm lit), x s. ts. qu'il a sur mon frère Françoys, et Estienne Troude une aultre dont il reste encor xvm lib. x s. ts., toutes recongneuez, et Yves Marye une de xvi lib. non recongnue. Ce faict je m'en allé à l'onicialité parler à Monsr le curey de Cherebourg, pour qu'il me baillast unes missives adressantes à son vicayre, trésoriers et eschevins de Cherebourg, touchant le faict du retraict que je vouloys faire de la rente que mon frère Françoys a vendue sur ses prays, ce qu'il fist, adressantes seullement à Guillaume Lefourdre. Comme on escripvoyt les lettres en la cuysine y arriva Monsr l'oflicial Heusé, l'esleu Borlande et Hault-Mostier, lequel s'en alloyt voler les merles avecques led. oiHciaI. Il estoyt nuyct quand je revins céans. 

Le mardi XV, jour Sct-Mor, apprès la messe je m'en allé à Cherebourg Kav (Cantepie) et Lajoye avecques moy. Je rencontré, au fons du val, le cappitaine de Cherebourg qui venoyt céans pour parler à moy pour avoyr du boys à fère une roe et une bare au moulin du chasteau. Je m'en retourné quand et luy par Sct-Mor à Cherebourg. Nous trouvasmes sur le pont de la Grève les chouleurs qui s'en retournoyent et avoyent gagné la pelotte, pour ce qu'ilz n'avoyent poinct heu de partye. Nous fusmes visiter le moulin, présent Jehan Anquetil, advocat, occupant pour le procureur du Roy. Ce faict, j'assemblé chez maistre Georges Giffard Guillaume Lefourdre maistre Pierres Gireult, Jehan Symon de La Fontayne Bedel Jehan Caulvin le drappier, maistre Jehan Julian, filz Cardin, Bartelot Vauchis, Robert Landrin le vicayre de Cherebourg et plusieurs aultres pour le retraict que je voulloys fère de la rente que mon frère Françoys a vendue sur ses prays, ce que ne peu fère pour la diinculté des conditions contenues aud. contrat de vente, pour quoy je m'en vins. Pour la despense de mes chevaulx de dymenche et de ce jour, chez Robert Laplanque, us. En nous en revenant, nous trouvasmes le cappitaine et sa femme près la Magdelaine qui s'estoyent venus pourmener à cheval, en attendant la fermeture de la porte. Je n'avoye poinct encor veu la femme dud. cappitaine.

Led. jour, en nous en revenant (Lajoye estoyt avecques nous), je trouvé devant Lévesque ung jeune gentilhomme, frère du sr de Bruneheu, qui demandoyt le chemin à Gonneville chez le viconte, pour parler au s" de Pierreville qui estoyt là, et pour ce qu'il estoyt jour failly, je l'emmené à soupper et coucher céans où nous trouvasmes le s' de Cresney et Garrelièvre. Hz souppèrent et couchèrent céans.

Le mercredi XVI°, dès le matin led. s" de Brunehou s'en alla à Gonneville. Lajoye le menajusques-Ià, puys s'en alla à Tocqueville quérir Martin Birette pour choisir des meules pour mon moulin de ceste ville. Je m'en allé à Vallongnes, led. sr de Cresney, Cantepye avecques moy. Nous y arrivasmes à neuf heures. Nous disnasmes chez Sct-Jehan Lepoyctevin. Pour ung pot de vin

u s. v~ d. Y disna Set-Martin et son filz. Ce jour, le viconte de Vallongnes partit de Vallongnes pour aller à la court, pour les affères de son frère le trésorier. Leparc, qui alloyt avecques luy, me demanda chez Pierres Benèse si je voulloys escryre à Paris. Il achatta ung bonnet pour led. viconte. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. Je trouvé Martin Birette venu. Pour deux libvres de chandelle que Richard Caulvin apporta de Vallongnes n s. Gilles Auvré, venant de Magneville me donna deux ramiers. im s. vï d. 

Le jeudi XVII' apprès desjeuner, Cantepye s'en alla coucher à Gouberville pour estre demain à Monferville aulx plès de la seygneurie. Je m'en allé a Cherebourg Martin Birette et Lajoye avecques moy, pour choisir des meulles. Nous y arrivasmes viron une heure apprès mydi. J'achatté une meulle de Guillaume Symon laquelle me cousta xxvi libvrés tournois, dont je luy baillé aulx faubourgz devant son huys i s. de denier à Dieu ung teston d'arres présentz Richard de La Planque, led. Birette, Sandrin Lepelletier de Carentan, et aultres en attendant led. Symon qui estoyt à Octeville. Je fus chez Vauchis donner à boyre aud. Martin. Pour pain et pinte xvm d., puys nous en vinsmes. Il estoyt viron soleil couché. xnis.xd. Led. jour, comme je m'en retournoys céans, je rencontray entre le Cappelain et Bourbourg, à Tourlavitte, .le s' Des Maretz qui venoyt de Tournebu, comme il me dist, et me dist qu'il luy estoyt mort ung fort beau poulain du farcin à Tourlaville.

Le vendredi XVIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Martin Birette s'en alla. Au soyer, Cantepye revinst de Monferville, où il estoyt allé hier pour fère tenir les plès. Sur la relevée je fus voyer Thomas Drouet qui estoyt malade d'une enfie qu'il a à la joe. De là, nous allasmes chez Nicollas Vaultier quérir ung esseul de fer rompu qu'il apporta por fère une noelle (?) à moullin.

VOYAGE EN BESSIX ET AVREXCIIIX.

Le sabmedi XIX, apprès disner, je party de céans pour aller à Russy, Bayeulx et Cresney, Cantepye Symonnet et Lajoye avecques moy, et allasmes soupper et coucher à l'abbaye de Monstebourg chez le grand vicayre de lad. abbaye. Je descendy chez Lanquetille puys allasmes à l'abbaye. Led. vicayre envoya à quérir nos chevaulx sans que j'en sçeusse rien. Le Loray médecin debvoyt venir soupper avec nous et n'y vinst poinct.

Le dymenche XX", au poinct du jour, nous partismes de Monstebourg pour ;)'iter passer au Grand-Vay, apprès que j'euz payé ung coussin ni s., donué aulx ~nrviteurs dud. vicayre vfn s., et n s. à ung messager que je envoyé porter des fpttrcs au Mesnil et ung sold au mareschal. Comme nous dynions sur le gay

arriva mon frère Françoys qui venoyt de la Varengère. Pour mon passage un s. et la reppeue v s. Passa quand et nous mond. frère et son serviteur Robert et ung jeune homme, poullailler de Vallongnes, nommé Thomas Durevye. qui portoyt des ramiers et des chevreaulx à Rouen. Nous allasmes, mond. et nous, coucher à Russy; mon oncle souppoyt quand nous arrivasmes xxm s. 

Le lundi XXI, apprès disner je m'en allé coucher à Bayeulx, chez ma seur, où me vinst voyer Mons' le viconte de Bayeulx et Gattemo, qui souppa avecques nous.

Le mardi XXIP, apprès disner, je donné i s. à Collas, serviteur de ma seur, etu à Martin, qui ce jour espousa Margot, serviteure céans, puys allasmes coucher à la Blanche-Maison. Il estoyt nuyct quand nous y arrivasmes, et dempuys nous y arriva le sr de Scte-Marye-d'Oultre-Laye m s. Led. jour. avant que partyr de Bayeulx, je fys ferrer ung de mes chevaulx près La Barge, un s., et les deux aultres chez Gilbert, qui en eult vi solz. x s. 

Le mercredi XXIII', dès le poinct du jour qu'il estoyt négé, je payé pour mon soupper, aud. lieu de la Blanche-Maison, xxv! s., et pour le desjeuner i! S. et 11 s. aulx serviteurs et i s. à ung garson qui nous vinst passer les montz de Lencre, et allasmes disner à Vyre, à la Croix-Blanche, aulx faulxbourgs, où il cousta xvi s. et i s. à ung garson qui nous monstra le chemin à aller à Cresné, où nous arrivasmes apprès soleil couché et y trouvé le S'' de Crux xxxi s. 

Le jeudi XXIIII', tout le jour, je ne bougé de Cresné. Avant disné fut baptisé ung filz pour le sr de Cresné et ma niepce, sa femme, que je nommé Gilles en la compagnée du s' de Crux et de Mademoiselle de Cuves, compère et commère. Il y avoyt plusieurs aultres gentilzhommes et damoyselles que je ne congnoys. Ce faict, nous allasmes disner.' Ma niepce fut fort malade. Je mys ung teston au torchet. xi s. nu d. Led. jour, au soyer, le s' de Bernières, filz du baron d'Ingrande, y arriva. il souppa et coucha céans.

Le vendredi XXV, je ne bougé de Cresney; ma niepce fut fort malade. Apprès disner, je m'en allé au moulin de Cresney où me mena Thomas, serviteur et mounier du s' de Crux. Le sr de Cresney et Cantepye s'y trouvèrent, qui y estoyent allés devant.

Le sabmedi XXVI°, apprès avoyr disné à Cresné, je donné à la nourrice de mon petit filleul et à la sage-femme, à checune x s., aulx aultres serviteurs xn s., puys monstasmes à cheval et allasmes passer à Ducé et coucher à Bouceel où je trouvé le sr du lieu, mon cousin, et le sr Hudimesnil. Nous y souppasmes et couchasmes. Je donné à ung homme, qui nous mena jusques aulx Forges Coquelin, i s., et à ung aultre, qui nous monstra le chemin jusques une lieue et demye desd. forges.) s. xxxmis. 20

Le dymenche XXVII', avant jour, nous partismes de Bouceel; je donné m s. aulx serviteurs. Nous estions au Pont-au-Baut au poinct du jour. Nous vinsmes disner et ouy messe à Villedieu. Pour nostre disner xxi s., et de là coucher à Sct-Lo, au Pan, où je trouvé Cartot, Courcy et Françoys Muret xxi s. Led. jour baillé à ung garson, qui alloyt à Sct-Lo et menoyt une mulle, u s., pour porter la ma!e pour soulager Maturin qui la portoyt et Lajoye qui clochoyt.

Le lundi XXVIII, je ne bougé de Sct-Lo. Je souppé chez Le Sénéchal avecques le sr de Lagrange, l'un des présidiaulx; Symonnet et Labutte y souppèrent.Pourungpotdevin. ni s. 

Le mardi XXIX, nous playdasmes devant les juges présidiaulx ma partye heult temps de venir prest à jeudi. Nous disnasmes à mon logis, le s' de Boleville prévost des mareschaulx et Labarre mon procureur. Apprès disner, je m'en allé coucher à Bayeulx, Symonnet avecques moy. Je laissé Cantepye et Lajoye à Sct-Lo pour solliciter mes affères. Nous arrivasmes à Bayeulx à soleil couché. Je trouvé le lieutenant fort malade de sa gravelle. 

Le mercredi pénultième, apprès avoyr disné chez ma seur, ung marchant de Caen nommé Sicqueville avecques nous je prins congé du s** lieutenant et de ma seur et m'en revins coucher à Sct-Lo.

Le jeudi dernier jour, Gatteville ma partye, heult temps de troys sepmaines pour avoyr ung relèvement, en desdommageant de troys escus. Ce faict, je m'en vins disner et conter à mon hostesse qui heult de moy. vi liv. i s. Led. jour baillé à La Foulerye, mon advocat, troys testons à Labarre mon procureur, xx s. au grenier~ pour deux arrestz xi s. à l'hostesse, pour le disner de ce jour ( qui n'estoyt poin'et du comprins des vi liv. i s. ), xn s. pour une croppière ni s., et à Bisson, qui avoyt racoustré nos selles, n s. LxxII s. Led. jour, ung peu avant mydi, nous partismes de Sct-Lo et vinsmes à Carentan. Symonnet y demeura et Lajoye à coucher pour ce que son cheval s'estoyt defferré au Vau Sandrin nous bailla son cheval pour porter Cantepye. Nous piquasmes jusques à Monstebourg où arrivasmes, entre huyct et neuf, chez Lanquetille, où tout avoyt souppé et estoyent toutes les chambres prinses de marchantz qui pensoyent que la fère de la Chandeleur fust demain par quoy nous souppasmes en une chambre hors la maison. Je baillé à Symonnet quand je le laissé à Carenten, pour son soupper, de ses chevaulx et de Lajoye, et pour son disner du lendemain à Monstebourg, xv s. Il me cousta pour mon soupper chez Lanquetille xui s. nn d. Ung peu avant mynuyct, nous partismes et vinsmes céans viron In heures apprès mynuyct. Je trouvé Martin Birette qui estoyt fort blessé à ung pié d'une meulle de moulin et maistre Jehan Leroux et Jehan de Breuville qui estoyent pour

le penser. Led. Birette s'estoyt blessé par sa folle entreprinse, comme il medist. xxvnis. FIN DU VOYAGE.

Febvrier 1554.

Le vendredi premier jour, vigille Nostre-Dame, apprès que j'euz dormy viron n heures, je vis penser Martin Birette qui estoyt merveilleusement blessé au pied. Ce faict, m'en allé tout seul à Vallongnes pour ce que Cantepye s'en estoyt allé devant à l'assise, où je fus et gaigné ung petit expédient contre Gatteville. Je ne beu ne mengé à Vallongnés. Pour du poysson et de la chandelle vm s. yi d. Nous partismes de Vallongnes à m heures et s'en vinst quand et nous maistre Guillaume Colle, barbier, pour voyer la blesseure dud. Birette il souppa et coucha céans. Led. Birette avoyt desjà le pied tout esirmené et luy en forte fiebvre. vm s. Ni d. 

Le sabmedi IP, jour de la Chandeleur, je ne bougé de céans. Apprès qu'on heult pensé Martin Birette Jehan Leroux et Breuville s'en allèrent et Colle, auquel je baillé xv s., puys m'en allé à la messe. Apprès disné m'en allé à Gonneville, au Hamel-au-Gay, Symonnet, Mesnage et Lajoye avecques moy; nous revinsmes à vespres. Apprès vespres, led. Martin Birette tomba en rêverye et'forte fiebvre. Missire Jacques Auvrey l'avoyt confessé la relevée et avoyt déjà heu ung des achoys de la mort. Je y fys coucher Thomas Drouet, Lajoye et Guionne et Jehanne avecques Margrin, filz dud. Martin. Led. jour, dès le matin, Cantepye alla à Cherebourg et apporta de la viande pour vi s. Il estoyt nuyct quand il revinst. yi s. Le dymenche IIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Thomas Drouet allèrent à Vallongnes. J'envoyé ung chevreau au lieutenant Bastard qu'ilz ne trouvèrent poinct; il estoyt allé et sa femme à Gonneville. Ung peu ayant jour, Guyonne me vinst dire à mon lict que Martin Birette se trespassoyt il estoyt fini premier qu'il fust jour. Assez tost apprès arrivèrent Jehan et Jehan ditz Birette, frère et filz dud. Martin, et sa femme. Il fut porté à l'église et apprès la messe parroissiale fut enterré led. Birette, et GuillaumeGaultier Birette et Guillaume Sehier disnèrent céans et Margrin Birette; ilz s'en allèrent apprès disner. Il estoyt nuyct quand Cantepye et Thomas Drouet revindrent de Vallongnes,

Le lundi lin", dès le matin Symonnet, Nicollas Drouet, Loys Margenèse et Richard Caulvin s'en allèrent à Monstebourg à la foyre et menèrent la Guardine et son poulain, le petit hongre pie, et l'Albanoyse et deux petites gényces

amoullères venantes à trois ans le tout fut vendu xui liv. x s. Cantepye fut à Cherebourg à pie pour parler à son frère il estoyt nuyct quand il en revinst et fut fort moullé. Je fus disner à Scte-Croix Thomas Drouet avecques moy. Nous estions de retour sur les quattre heures. xm liv. x s. 

Le mardi V, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet, Jacques et Chauvin allèrent à Denneville mener nos chiens à la mer pour ce qu'ilz avoyent esté sabmedi mors d'un chien enragé. Symonnet s'en revinst par chez Pierres Le Noyer changer ung noble à la rosé que led. Noyer luy avoyt hier baillé à la fère. Cantepye fut à Vallongnes monstrer des lettres au recepveur des tailles de quelque rente que j'ay à prendre sur les héritages de feu Nicolas Morillon à Clitourp. Dès que je fus levé, Set-Gabriel arriva qui me prya que je l'appoinctasse avecques missire Pierres Groult et Dodeman. La relevée, je fys abattre au coing de la Coulombierre ung fau qui estoyt pourry par le pié tout d'un costé, et bruslé par l'aultre. Baume et Denys Le Marchant l'abbatirent. 

Le mercredi VI, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Dès avant jour, Cantepye alla chez Chandeleur pour fère contraindre Noyon; il en revinst avant que fusse sorty de ma chambre. Symonnet, Jacques et Chauvin furent aulx champz, mès la pluye les rachassa. Tout le jour Cantepye ne cessa de dormir. Missire Jehan Fréret dist messe en la chappelle. Au soyer, toute la vesprée, nous. leusmes en Amadis de Gaulle comme il vainquit Dardan.

Le jeudi VII% dès le matin, Symonnet, Jacques et Chauvin furent aulx champz pour ce qu'il faisoyt beau temps et estoyt ung peu gelé. Avant que desjeuner, je m'en allé au moulin où je trouvé Thomas Drouet et la Marquette; de là m'en allé chez Richard Paris, où je trouvé sa femme et la femme Jehan, qui filoyent de la laine pour led. Drouet, et Guillaume Paris cardoyt. Apprès desjeuner, j'envoyé Lajoye coucher à Gouberville et m'en allé tout seul à Vallongnes pour parler à Pierres Dossés que je trouvé au chasteau il s'en alloyt achatter du fain de maistre Robert Hubert. Pendant que Cariot, sellier, me accoustroyt troys payres de sengles, je fus chez le recepveur des tailles voyer une estable à chevaulx et une à beufs qu'il avoyt faict fère de nouveau et une chambre sur le portal de derierre il estoyt quand et moy. Ça veu je m'en revins chez Denys, où je trouvé le S'' de Boleville, provost, et Le Tronqué Oger qui me monstrèrent ung jeune homme, archer du provost, qui avoyt her soyer esté blessé du grenier son compagnon. Je baillé au sellier, pour six boucles et sa poyne, ni s., puys m'en vins; il estoyt soleil couché. Incontinent arriva Roger, de Sct-Naser, qui charchoyt du gibier pour la feste de Sénoville. nI s. Le vendredi VHP, apprès desjeuner je m'en allé à Gouberville tout seul; il faisoyt grand froyct et vent devant fort impétueulx. Il estoyt viron quattre

heures quand je y arrivé. Lajoye y estoyt dès hier. Avant jour, viron une heure, Symonnet alla à Vallongnes et porta ung chevreau au recepveur des tailles, et rapporta quinze pistoletz, pour fournir à quelque prompte affère que j'avoys. Il en estoyt revenu avant que partisse à aller à Gouberville. Quand je y arrivée j'envoyé missire Jaspar porter unes lettres à maistre Jehan Binet, à Varouville. Le vicayre souppa avecques moy et Marguet et Joret. 

Le sabmedi IX, Joret me bailla xx s. restantz du terme Sct-Michel, pour les prays et xL solz pour le louage du V. Picot et de troys champs d'entre deux fossés, et vn s. v: d., pour Grand-Jehan, pour deux termes et v s. restantz de Philippin Toqué. Lxxn s. vi d. Led. jour, avant que sortisse de la chambre maistre Jehan Binet y vinst qui alloyt aux plès à Barfleu. Je luy baillé la déclaration des eslus où Marin Cauvin avoyt prins les landes. Je donné n s. à son clerc n s. Led. jour, je disné fort tard et tout seul; je fys assoyer une serreure au banc de ma chambre et mettre ung fer à mon cheval par Talmitet, demeurant à Néville. Il heult 11 s. et u s. à la Poupichesse pour du pain et du cydre que j'avoye her soyer faict venir de chez elle. Je party viron à troys heures Il estoyt apprès soleil couché quand j'arrivé Lajoye quand et moy. Cantepye estoyt revenu de Cherebourg où il estoyt allé à ce matin.

Le dymenche X", dès le matin, je m'en al!é à Vallongnes, Cantepye avecques moy. Nous y arrivasmes à dix heures et disnasmes chez Denys à sa maison neufve. Apprès disner, je baillé au sr Pierres Dossés neuf escus sol et vingt escus sol et dix francs le tout tant en or, comme pistoletz angelotz, doubles ducatz et escus sol, que monnoye lesquelles sommes il m'avoyt prestées par plusieurs foys dont il me rendit mes obligations, et ung enseigne d'or qu'il avoyt engagé desd. dix libvres, mays il ne me bailla poinct la lettre comme il avoyt led. enseigne pour dix libvres; le tout conté chez led. Denys, en l'une des petites chambres. Ce faict, il s'en alla au chasteau. Le tout se monté. Lxxv liv. xnn s. Led. jour, pour nostre disner, viIl s.; pour ung pot de vin que j'emporté pour Symonnet qui estoyt malade et ung quarteron de succre, v s. vi d., et n s. vi d. que je donné aulx serviteurs, puys nous en vinsmes. Il estoyt vol de vitecocz passé quand j'arrivé céans. Je trouvé là Bellère et Gion Le Coc, et ung prebstre, Mahiet de Gonneville, qui estoyt venu céans pour que je les appoinctasse xvi s. 

Le lundi, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Cherebourg à pie. Pour une pottée de beurre de xx-vin libvres et ung cymier de beuf, XLI s. Il estoyt nuyct quand il revinst et Françoys Dauge avecques luy. Symonnet fut reprins de mal au soyer. Je baillé à Varin, pour la journée et demye et aultres, un s., et à des caresmepernanteurs, qui vindrent au matin, n s.

La femme de Guillaume Mesnage heult ung filz qui fut baptisé au matin que Gilles Margenèse nomma. XLVII s. 

Le mardi XII° je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes pour de là aller chez son père. Je fys attraîner des chuquetz du coing de la Coulombière. Tout le jour, Françoys Dauge ne bougea de céans. Hz furent en grand dispute maistre Françoys et luy. Sur le soyer, je fus avecques led. Dauge au moulin, où nous trouvasmes Thomas Drouet qui remettoyt des allencons.

Led. jour, au soyer, baillé à Jacques Baume vn s. et xm s. vi d. que Thomas Drouet luy avoyt baillés pendant que j'estoys à Cresney. Led. Baume me demanda congé d'aler parler à son père demain pour retirer ung marché à droyct de lignage, et l'estoyt venu quérir le bastard au curay de Hauteville. Tns. Led. jour, reçeu de Jehan Quentin xnn s. m d. restantz du terme SetMichel pour l'an mil cinq centz cinquante troys. Il doybt ceste année tout entière. xuus.ius.   Le mercredi XIIP, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, je fys porter du fumier à la pépinière du Vivier par Le Marchant et Gringars. Françoys Dauge s'en alla dès le matin. Le filz de Pierres Liot m'apporta deux chappons. Dès le matin, Jacques fut à Cherebourg quérir de la bierre pour Symonnet. Tassin Quentin fut à Sct-Pierre et me rapporta cent solz pour ung double ducat qu'on avoyt rendu à Mygnot, de Monferville, qui avoyt achatté le petit hongre cappe le jour de la fère de la Chandeleur. J'en baillé x aud. Quentin que je luy debvoys et ni s. pour une aulne de toille qu'il avoyt apportée pour doubler la jacquette (un mot illisible). xms. Led. jour, led. Tassin me bailla xm s. que Joret luy avoyt baillés à Sct-Pierre pour Thomas Fortin, de ce qu'il doybt pour la Sct-Michel dernière.. xiu s. 

Le jeudi XIIIP, je ne bougé de céans. Je fys commencer à fouyr en la pépynière du Vivier par Denys Le Marchant et Grigars Apprès desjeuner, Symonnet s'en alla coucher à Néhou chez maistre Thibaut, Nocent avecques luy. Au soyer, je baillé aud. Grigars deux demys testons pour ung teston qu'il avoyt baillé à fère forger les fers du moulin pendant que j'estoys en Bessin. Je baillé aussy à la Danielle III s. pour six journées qu'elle avoyt esté céans brier du lin durant le temps dessusd. xnns.nnd. Le vendredi XV", avant que me levasse, Richard Castel, de Gouberville, m'avoyt apporté xxx s. qu'il debvoyt d'arrérage. Cantepye revinst, viron unze heures, de chez son père, où il estoyt allé mardi par Vallongnes. Nous disnasmes, puys j'envoyé Lajoye quand et led. Castel à Goubervile et assés tost apprès je m'y en allé, Cantepye avec moy, et faisoyt grand froyct et vent devant. Nous y arrivasmes sur les troys heures. Joret estoyt à Gatteville quérir

de l'estrain à la grange de Rouville. Il estoyt nuyct quand Lajoye y arriva, pour qu'il s'estoyt arresté avecques Castel à marchander des aumours (?).. xxx s. Led. jour, quand j'arrivé à Gouberville, pour ce qu'il faisoyt grand froyct, je fys fère grand feu en la salle, sy bien qu'il prinst à la chymynée, et de la force et de la véhémence du feu qui y estoyt, les charbons sortoyent par le hault et retomboyent sur la couverture par devers la Chesnée, sur laquelle couverture y a ung hierre qui couvre tout le bout de lad. maison, et parmy icelluy des feulles de chesne seiches auxquelles le feu prinst, qui cuyda entrer dedens la maison par entre les pierres de la couverture sans les gens qui y survindrent qui monstèrent hault et avecques force eau estaignirent le feu qui estoyt parmy led. hierre. Tout le reste du jour je ne bougé de Gouberville.

Le sabmedi XVI, dès le matin apprès desjeurier, Cantepye alla à Barfleu pour parler à Gatteville de nostre procès de Sct-Lo. Il en revinst viron une heure apprès mydi. Nous disnasmes, puys j'envoyé Lajoye par chez mon cousin RaftbviIIe, et m'en vins par Tocqueville où je trouvé mon cousin sa femme et sa fille et Labutte qui venoyt de Sct-Lo. Apprès avoyr beu, ma cousine me donna de la graine de chou. Nous nous en vinsmes soupper et coucher céans. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes.

Le dymenche XVII', je ne bougé de céans. Je trouvé à l'église maistre Robert Potet curay de Tourlaville. Apprès la messe, que dist missire Jehan Fréret, pour ce que missires Jacques et Jehan dictz Auvrey estoyent à Magneville aulx de Guillaume Galley, leur nepveu et cousin, je l'amené à disner céans. Comme nous achevions de disner, Symonnet revinst de Néhou, où il estoyt allé jeudi dernier. Je despesché Jehan Le Nepveu, de Digoville, pour aller à Bayeulx porter des lettres à mon oncle et à ma seur, et luy baillé deux chevreaulx, l'un pour mon oncle, l'austre pour ma seur, et x s. vi d. pour fère son voyage. Cantepye s'en alla à Denneville apprès disner et Noel avec luy pour essaier à recouvrer des connins. Comme on disoyt vespres, il commença à néger. J'envoyé Lajoye à Vallongnes avant la messe pour quérir de la chandelle, et unes lettres de Sct-Lo chez maistre Jehan Poulain, qui avoyt hier dict à Cantepye, à Barfleu, qu'elles y estoyent dès jeudi. Apprès disner, le serviteur de Thomas Boullon m'apporta un quart de harenc je luy donné n s. Robin Castel amena ung barbet de Réville, que le sr du lieu envoyet à Cantepye. Ilz disnèrent, puys s'en retournèrent. n s. Led. jour, pour deux libvres de chandelle que Lajoye apporta de Vallongnes et une main de papier. v s. vi d. 

Le lundi XVIII', je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye s'en alla à la Marette pour prendre quelques connins et de là à Cherebourg, et Symonnet s'en alla à Fourneville pour recouvrer des connins. Ilz revindrent au soyer ensemble. Pour ung membre de beuf que Cantepye envoya, vi s., et pour ung

levrault qu'il achatta, vu s. Il prinst deux connins à la Marette et deux que Symonnet apporta de Fourneville. Je fys charier du fumier à la Haulte-Vente et fus, Thomas Drouet avecques moy chez Lesage et comme nous y estions arriva Marin Germain. de Gonneville qui bûchoyt à la vente de la Fosse-auRoux et y laissa sa sie. Il estoyt soleil couché. XIII s. 

Le mardi XIX", dès le matin, Cantepye s'en alla à Vallongnes à tout quattre connins ung levrault et ung lièvre, et quand je fus levé je m'y en allé pour tenir les haultz jours. Jehan Besnard, de Barfleu, y estoyt avant que je me levasse, qui s'en vinst quand et moy et Pierrot du Doyt. lacqués dud. Cantepye. Nous attaignismes près Cynrevast le procureur Brisenés, le voyeur de Tourlaville missires Pierres Groult, missire Guillaume Dodeman, Pierot Delauney et plusieurs aultres. Je arresté led. Groult et Dodeman du procès qu'ilz ont contre Set-Gabriel en espérance d'appoinctement.

Led. jour, apprès que nous heumes desjeuné chez Denys en sa maison neufve, Berteauville, maistre Pierres Collas, Demons Fenart, Le Poyctevin, sergent de Monstebourg, Barnavast et plusieurs aultres, nous tinsmes les haultz jours en l'auditoyre du bailliage. Ce faict, Cantepye achatta deux perdrix vn s. Je le despesché pour aller à Sct-Lo, avecques les connins que nous avions portés et ung que Symonnet prinst qu'il envoya par Lajoye, et deux que mon cousin de RaO'oville m'envoyet que Gilles Berger m'apporta à Vallongnes, et deux marqueroles que le sr de Digoville m'envoyet par ung sien chappelain. Je baillé aud. Cantepye, pour faire le voyage de Sct-Lo et pour aller de là à Bouceel, vers mon cousin Mons* Dappres, Lxxui s., et n s. que je donné a,u lacqués du s~ des Cresnés, qui avoyt couché au Mesnil et apporté des lettres de son maistre. Il estoyt cinq heures comme je montoys à cheval et m'en vins, Lajoye et Gilles Berger quand et moy. Cantepye et son lacqués demeurèrent à coucher à Vallongnes pour partir demain de grand mattin, comme je luy ay enchargé. un liv. n s. 

Le mercredi XX", je ne bougé de céans il faisoyt fort grand froyct et négea et gresla. La relevée, maistre Gilles Cabart et Michel du Bosc, revenant de Vallongnes à pied pour le grand froyct, passèrent par céans et beurent ung coup. Led. Cabart me conta du'procès de La Girotterye et de Julian, et les causes de récusation qu'on avoyt mises sur le lieutenant Bastard par la Girotterye.

Led. jour, je fys fère par Jacquette, fille de Jehan Feullye une jacquette de bureau. Laurens, filz de Nicollas Le Valot, nous tendismes, Symonnet et Gilles Auvrey une ré saillant aulx moyssons près la chappelle et ne prinsmes rien pour ce qu'ilz ne voulloyent ajetter à la portée de la ré.

Le jeudi XXP, je ne bougé de céans. Lorimier, Baume, la Damiette et la femme de feu Olivier Quentin écouchèrent du lin tout le jour. Grigars fut à

Torqueteville fère achever deux haches. La relevée, je m'en allé à la vente de la Mine où je trouvé Varin, Guillaume Paris, Thomas Piquet et ung posteere qui besongnoyent pour le viconte de Vallongnes. Je leur fys abattre ung arbre que j'euz de Estienne de Frohan en la vente de la Fosse-au-Roux. Comme on l'abbattoyt y arriva Sandrin Le Pelletier de Carenten, qui venoyt voyer son père Mathieu, qui estoyt à Sct-Naser. Il souppa et coucha céans. Je baillé aulx dessusd. bûcheurs n s. Apprès disner, Jehan Le Nepveu revinst de Bayeulx et de Russy où il estoyt allé dimenche; je luy baillé encor im s. pour son voyage. Je m'en allé chez Pivain, Symounet avecques moy, et de là au moulin, il n'y avoyt personne, et de là chez Drouet. Nous trouvasmes Thomas qui tondoyt ses oziers et fusmes longtemps avecques luy. II estoyt vol de vitecos quand nous en partismes -vt s. Le vendredi XXII, jour de la Chesre Set-Pierre, je ne bougé de céans. Guillaume Rouxel et Lorens Castel, de Gouberville, vindrent céans et y disnèrent. Led. Rouxel m'aporta deux chappons et Castel venoyt quérir du cydre pour le filz Joret, qui est malade. La relevée je fys tuer ung pourceau gras à Collin Besnard et luy ayda à le tuer Martin Janet, de Gonneville. Au soyer, missire Jehan Fréret revinst de Sct-Naser, où il estoyt allé lundi, et nous dist que Mathieu estoyt mort dud. jour de lundi. Ledit Fréret souppa céans. 

Le sabmedi XXIII', je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps; je tondi les oziers du jardin de la Grange et en planté la relevée à la pépinière du Vivier, Lemarchant et Lajoye avecques moy. Il estoyt suleil couché quand nous heusmes achevé. Symonnet fut à Cherebourg à pied. Pour ung quartier de veau qu'il apporta. vi s. Je vendi à Jehan Bonamy, de Cherebourg, deux castries, sauf les peaulx que je retiens à mon profict, un lib. x s., que j'envoyé par luy-mesme au bailly des Conars, à déduyre sur xxxv lib. vin s. nn d. que je luy doy pour une meulle de moulin. Pierrot Lacqués, de Cantepye, revinst de Sct-Lo, où il estoyt allé mercredi matin de Vallongnes, avecques son maistre, et m'apporta des lettres. Thomas Drouet fut à Monstebourg et achatta du tourment pour luy. Je fus à son logis comme il arrivoyt, Symonnet avecques moy. un lib. xvi s. Le dymenche gras XXIIII, je ne bougé de céans. Apprès la messe, que missire Jehan Fréret dist, je m'en allé chez Jehan Auvrey où se trouva Robert Tybert, sa femme, son filz, Guillaume Gale, de Magneville, et sa femme Françoys Girard et deux des filles Jehan Verne, niepces dud. missire Jacques Auvrey. Apprès je m'en revins à vespres et de là céans où je trouvé la Harelle qui m'estoyt venu voyer.

Le lundi gras XXV, je ne bougé de céans. Je fys remaçonner à Doysnard la brèche de la bergerye de dessus la fontaine. Arnouf fut à Cherbourg quérir les peaulx des castryx que j'avoye vendus sabmedi. Pour une libvre de chandelle 21

et deux libvres ung quarteron de suif desd. castryx, Y! s. vm d. Sur le soyer, je m'en allé chez Drouet, où vinst Gaulvain Fleury et Denys Liger du Teil, qui apportèrent ung cuyr de jument à tenner, et me promist led. Liger qu'il viendroyt demain ayder à Françoys Doysnard à maçonner à lad. bresche. vi s. vin d. 

Le mardi gras XXVI, je ne bougé de céans. Doysnard et son filz besongnèrent à arracher ung fresne qui estoyt sur la muraille près la fontaine de la bergerye. Denys Liger me trompa et ne vinst poinct. Sur le soyer, je semé des pepins de poyre à la pépinière du Vivier. Quand j'en revins, je trouvé Cantepye revenu de Sct-Lo, Cresné et Bouceel où il avoyt esté pour mes aTères.

Led. jour, je baillé à la Harelle, sur ce que je luy puys debvoyr, ung escu pistolet, puys s'en alla. xLvs. 

Le mercredi des cendres, pénultième jour, avant que me levasse, Thomas Galye vinst céans et me dist que Yvon Cacharf, son beau-frère, monnier à Gouberville estoyt décédé. Apprès disner, je m'y en allé Cantepye avecques moy. Je passé par le marché de Sct-Pierre. Pour deux gros de saffran que j'achatté de Lamache nu s., et pour des ognons j. s. Je parlé à Harcla et luy demandé du marsouin, et me promist m'en envoyer demain à Gouberville. Je parlé aussi à maistre Pierre Collas, au lieutenant de Sct-Saulveur, à Trouville, à BIanqueville à maistre Guillaume Vastel et à plusieurs aultres puys m'en vins coucher à Gouberville. Sct-Martin procureur de Monsr l'Admirai, 's'en vinst quand et nous une grand party du chemin. v s. 

Le jeudi, dernier jour, je ne bougé de Gouberville. Jambe-de-Boys vinst avant que me levasse et fendit une pierre au jardin de la Poupichesse pour u s. Apprès disner, je m'en allé chez Agneaulx où nous souppasmes, luy, Billon et ma cousine, sa femme, et le sr Dauville et Jehan Birette qui estoyt venu quand et nous. n s. Led. jour, apprès que nous heusmes souppé chez Agneaulx, nous en vinsmes coucher à Gouberville. En passant par chez la Poupichesse, je conté à elle et trouvé que j'avoye heu tant de ce voyage que du premier, pour vm s. de pain et de cydre comprins ung pain et ung pot que je délibvré hier à ung cordelier de Bayeulx, présens Robin Liénard et Pierres Martin, serviteurs du s' de Gatteville. vni s. Mars 1554.

Le vendredi premier jour, dès que je me levé, nous en vinsmes et rencontrasmes aulx chasses de Téville Lajoye, qui estoyt revenu de Bessin dès mercredi au soyer, comme il me dist, et me bailla des lettres de ma seur. Il

estoyt viron neuf heures quand nous arrivasmes. Le reste du jour je passé à me pourmener, Thomas Drouet avecques moy. Nous fusmes vers chez Mesnage. J'envoyé Françoys Drouet à Fermanville quérir du marsouin que ma cousine me donna. Il estoyt nuyct quand il en revinst.

Le sabmedi des brandons II, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye alla à la fère à Monstebourg. Je fys planter des periers par le Marchant et des fèves et des poys à la pépinière du Vivier.

Led. jour, Laurens Galot, de Vallongnes m'apporta unes missives que Labarre, mon procureur à Sct-Lo m'escripvoyt. Je lui baillé n s. n s. Led. jour, à la Danielle pour douze jours qu'elle a esté céans à brier et eschocher, vi s., et à Lorimier,. pour vin journées, v s. v s. Le dymenche des brandons IP je ne bougé de céans. Comme nous debvions disner, Les Essartz arriva qui venoyt de Sct-Sauveur, où il estoyt allé mardi, comme il me dist; il disna céans. Je le convié jusques en Grandcamp. J'envoyé Lajoye à Russy et à Bayeulx porter des lettres; je luy baillé v s. Thomas Drouet fut à Vallongnes porter xv escus au recepveur des tailles, qu'il m'avoyt prestes l'austrejour. Comme je debvoys partir pour aller à Sct-Lo, me vindrent lettres de mon procureur, comme la vuyde de mon procès estoyt différée à jeudi prochain, par quoy je n'y allé poinct. J'envoyé Le Marchant à Quetehou porter unes lettres à maistre Pierre Collas il estoyt nuyct quand il en revinst et Thomas Drouet aussy. Je donné à Loys, serviteur de mon cousin de Tocqueville, qui m'apporta des lettres de Sct-Lo, i s. Cantepye fut l'apprès-mydi à Digoville parler à Set-Gabriel et à Dodeman pour les appoincter. Hz continuèrent jusques aulx prochaines assises d'après Pasques. vr s. Led. jour baillé au Marchant sur dix journées qu'il a esté céans, une réalle de vm s., et à François ung boisseau de poys pour cinq jours qu'il a esté céans et troys qu'il y doybt encore besongner. xvr s. 

Le lundi IIII, je ne bougé de céans. Je fys mercher les places près l'hostel Barrier pour y planter des entes par Symonnet, et Cantepye et Noël. J'envoyé par Tassin Quentin un boisseaulx de trémoys à Cherebourg qui furent vendus XL s. Led. jour, pour ung pot de beurre que led. Tassin apporta, vu s. vi d., et baillé à Thomas Drouet, pour deux libvres de chandelle qu'il apporta hier de Vallongnes, im s. vm d. Doysnard et Le Marchant besongnèrent céans, xu s. 11 d.

VOYAGE A SAINCT-LO.

Le mardi V", dès le matin, je m'en allé à Vallongnes Cantepye et Lajoye avecques moy. Je disné chez mon cousin de Borlande. Le jacobin qui presché le caresme y disna et le s' de Tibouville. Je couché à Vallongnes chez Denys

pour ce que maistre Pierres Collas qui debvoyt venir avecques moy, n'avoyt peu achever ses affères. Pour une libres de ris, une libvre de figues et une libvre de pruneaulx que j'achatté de Bardin, v s., que j'envoyé au Mesnil par le lacqués de maistre Gilles Cabart. v s. 

Le mercredi VI, à cinq heures, je monté à cheval, maistre Pierres Collas, Cantepye et Julian Le Greslé avecques moy, et allasmes disner à Carentan chez ung sergent qui tient hostellerye aulx faulxbourgs, devers les pontz Douve. Pour nostre disner xxni s. et n s. que je donné à ung maçon qui nous monstra la taille du logis que ung advocat de Carentan, nommé Pont-Herge a faict commencer aulx faulxbourgs puys allasmes coucher à Sct-Lo, où nous arrivasmes viron nu heures chez Manydre où je trouvé mon cousin de Hemevez. xxx s. 

Le jeudi VII', je ne bougé de Sct-Lo. Ma matière fut appelée la première à l'audience et remise au conseil. Je fus voyer le sénéchal, lequel trespassa en ma présence et de Monsr du Féron, et de la damoyselle sa femme et de plusieurs aultres personnes, puys m'en allé, la Foulerye mon advocat, Labarre mon procureur, et maistre Pierres Collas et Cantepye, chez le bailly de Fescan, lequel nous dist qu'il estoyt d'advys que je prinse une appellation de ce que le juge a quoy avoyt déclaré en la fin de sa sentence, puys m'en allé soupper.

Le vendredi VHI'. dès le matin, je baillé xn s. à mon procureur et une borne à mon advocat, et au bailly de Fescan deux testons, puys aller conter à mon hostesse i.xt s. m! d. Led. jour, je conté à mon hostesse et luy debvoys Lvi s.. comprins une journée de chevaulx de maistre Pierres Collas je luy baillé ung angelot et elle me rendit le reste en monnoye, et n s. que je donné aulx serviteurs, puys m'en allé disner aulx Essartz où je trouvé ma seur malade. Apprès disner, je m'en allé coucher à Bayeulx chez Mons' le lieutenant général. Je ne trouvé poinct Monsr des Essartz en sa maison. Mad"e sa mère me dist qu'il estoyt hier party pour aller à Angers pour la succession de Monsr de La Bourgonière, dont il estoyt en partye héritier, à cause de lad. damoiselle sa mère. Lvn s. Led. jour au soyer, apprès soupper, je communiqué à Monsr le lieutenant et à Gattemo les coppies de la production de ma partye et la sentence dont estoyt appellé.

Le sabmedi IXe, apprès avoyr disné chez ma seur, où se trouvèrent Cent-Solz et maistre Nicolle Pillon, je fys ferrer mon cheval à Gibert, m s., et v s. que je donné aulx serviteurs de ma seur, puys m'en allé coucher à Russy. Je fus trouver mon oncle à l'église missire Jehan Fréret estoyt avecques luy. vm s. Le dymenche X apprès la grand'messe ouye, que missire Jehan Fréret dist

en l'église de Russy, Eustache PIantart y vinst qui disna chez mon oncle avecques nous. Je m'en allé coucher à Sct-Lo. Harel nous convy jusques à l'église de Tournières; je luy donné n carolus. Il estoyt cinq heures quand nous y arrivasmes. Je trouvé Monsr de Laulne et Monsr de Briquebosc. Nous souppasmes ensemble et Labarre y vinst. i s. vin d. 

Le lundi XI', dès le matin, je baillé ma requeste à Monsr de Larturye, présent Labarre, mon procureur, puys m'en allé chez ma cousine, la sénéchalle, où je devisé longtempz avecques elle de ce qu'elle avoyt aEère; ce pendant son filz arriva auquel j'en dis autant, puys m'en allé chez La Foullerye, mon advocat, où je trouvé Monsr Dagneaulx qui luy monstroyt des lettres, puys retourné au palays, et de là m'en vins conter à mon hostesse. Je luy debvoys, pour la souppée de mes chevaulx et de Cantepye et de Lajoye, xm s. Je monté à cheval et m'en vins disner à Carentan, chez Gratian de Laplanque, en la maison Dauxés. Nous n'eusmes qu'un bretonneau et quattre harencz soretz et me cousta xvn s. Nous en vinsmes coucher à Vallongnes chez Denys où je trouvé Cresné. Nous souppasmes ensemble et le sénéchal de Monferville. puys m'en allé voyer Monsr de Sct-Naser chez Noel Lebourg où estoyent Set-Germain et BucaiIIe xxx s. 

Le mardi XII', je fus à Vallongnes jusques à quattre heures apprès mydi. Avant disner, je fus examiné par Quinéville, Jardel et Rattault, en l'auditoyre des esleuz. Je disné chez Jehan Le Poyctevin, où Hurtebye se trouva, puys m'en vins chez Pierre Benèse où j'achatté une saincture de bulre xxxv s., puys m'en allé conter à mon hostesse. Je luy debvoys tant de mon soupper de l'austre mardi que de la souppée de mes chevaulx et de la disnée du jourd'huy et de Cantepve et de Lajoye, xvn s. que je payé, puys m'en vins Lajoye quand et moy. Cantepye demeura pour attendre Cresney. Je attaigni Lamarçhe à Cyfrevast; puys nous attaignismes missire Jacques Auvrey et Nicollas Lévesque entre Cyfrevast et Sct-Martin-à-Hf. Nous vinsmes ensemble jusques près Laférière, et pour ce qu'ilz venoyent trop auprès je les laissé et m'en vins. Je donné n s. à Philippine et à Alain i s. xxx s. FIN DU VOYAGE.

Le mercredi XIIII, toute la matinée, je ne bougé de céans. J'envoyé Henry Guardin à Bris porter une lettres à maistre Guillaume de Belleville pour une mienne jument qu'on avoyt mise chez la veufve Grand-Jehan. Il en revinst viron in heures apprès mydi et incontinent je m'y en allé, Cantepye, Lajoye et led. Guardin avecques moy. Nous allasmes délibvrer lad. jument. Je donné n s. à lad. veufve. Nous en revinsmes par chez missire Michel Pasquier. n s.

Led. jour, quand nous revinsmes de Bris, il estoyt nuyct; je trouvé Cresney qui estoyt reyenu de Monferville, où il estoyt allé à matin. Je trouvé aussy Michel Douville, Françoys Damours et ung soldart du fort, lequel le cappitaine Percigny envoyet céans pour sçavoyr si je vouloys vendre mon petit cheval. Hz souppèrent et couchèrent tous céans.

Le jeudi XIIII, je ne bougé de céans. Dès le grand matin, Cresné vinst frapper à l'huys de ma chambre que Cantepye ouvrit il me dist adieu. Incontinent je fys lever Symonnet pour aller à Gonneville chez Robert Boytel. Je fys la despesche au soldart du fort par led. Symonnet, puys s'en alla chez led. Boytel. Je escripvi à maistre Jehan Lecappon pour Michel Douville par luy. Incontinent me levé et m'en allé à ma pépinière tout seul près le Vivier pour ce que Denys Lemarchant, que je pensoys mener, estoyt au boys avecques les serviteurs de céans. Je y fus près d'une heure à esmonder, puys m'en allé au moulin où je ne trouvé personne et m'en revins à lad. pépinière quérir mon cousteau à deux manches que je y avoys laissé et m'en vins céans. Je m'en allé chez Drouet, où trouvé Thomas et Collas qui arrachoyent des suretz où je fus bien demye heure, et pour ce qu'il faisoyt fort grand froyct, je m'en vins céans disner. Thomas Drouet y vinst pour planter encor troys suretz près l'hostel Barrier.

Led. jour, pendant que Thomas et maistre Françoys plantoyerit je m'en allé chez Auvrey. Je rencontré Symonnet au russeau, qui venoyt de chez Boytel et me dist que led.. Boytel estoyt chez Auvré; il revinst quand et moy. Je parlé audict Boytel pour sçavoyr comme il avoyt assis une fontayne à sa jambe, aCin d'en advertir Monsr le lieutenant général de Bayeulx pour sa goutte. Gilles Auvré s'en revinst quand et nous céans. Thomas Drouet apporta deux suretz que je luy avoys donnés, que je luy aydé à planter près sa maison. Ce faict, Nicollas Drouet et Arnoulf s'en allèrent tendre des pièges à renart au boys je m'en vins céans fère cribler du trémoys à Baumer. Pour u libvres de beurre que j'envoyé quérir chez Tassine Quentin, ml s., et pour la tonture de deux aulnes de bureau que Jacques fut quérir à Tourlaville i s. y s. Led. jour, Jehanne Botte, serviteure céans, s'en alla, sans dire adieu, dès le matin.

Led. jour, Cantepye s'en alla à Triauville chez son père.

Le vendredi XV, dès le matin, Symonnet alla chez Mouchel, à Saulsemesnil, et Noel avecques luy, quérir de la potterye. Luy revenu nous allasmes à Gonneville, chez Baril, voyer des bestes, pour ce que la veufve dud. Baril en vouloyt vendre de nostre mestayrye. En nous en revenant, La Beslaye s'en vint avecques nous Lajoye y estoyt, jusques près le pray Pinel. Led. jour, Thomas Drouet fut à Vallongnes porter une missives à maistre

Françoys Hourdin et changer ung escu. Il porta deux libvres de tin aulx filles de chez Denys. Pour deux libvres de chandelle une libvre de figues une libvre de raisin qu'il apporta, il estoyt nuyct quand il revinst. vu s. 

Le sabmedi XVI, je ne bougé de céans. La mattinée je fys arracher deux cerisiers et ung poyrier à l'entrée du jardin de la chappelle par Symonnet et les garsons de céans. Je fys semer apprès disner, par NicoIIàs Drouet, v boisseaulx de trémoys à la Haulte-Vente. Ce faict, il s'en alla tendre aulx renars à la forest avec Thomas son frère, et Symonnet alla tendre aulx blayreaulx. Je m'en allé chez Mesnage voyer à la grange de dixme quel blé on battoyt. Michel Lehrisés et Philippes Mesnage y vennoyent du tourment de là m'en allé chez Gardin voyer Olive, laquelle estoyt malade. Robine Feullye me dist qu'elle avoyt jeudi convié la Bottée jusques la croyx Plentin et qu'elle voulloyt aller au fort Domonville voyer son frère. Il estoyt quasy nuyct quand j'en party. Yvon Mesnage me convia jusques au moulin et me dist qu'il venoyt de Vallongnes pour fère coppier les franchises de ceste paroisse.

Led. jour, baillé à Lorimier, pour douze journées, et à la Damiette vi s. pour douze journées qu'ilz ont esté céans pour abiller du lin.

Le dymenche XVIIe, je ne bougé de céans. A l'issue de la messe, je dys à Loys Margeneste qu'il vinst parler à moy apprès disner, ce qu'il fist et si trouvèrent Nicollas et Thomas dictz Vaultier. Je les voulus appoincter d'un procès que lesd. Vaultier vouloyent commencer contre luy il ne voulut. Je m'en allé à vespres. A la sortye arriva Bunehou il souppa et coucha céans. Quentin Lecourt me bailla des lettres que mon cousin de Brèteville m'avoyt apportées de Sct-Lo, présent Chandeleur, sergent. Apprès soupper, Cantepye revinst de chez son père, où il estoyt allé jeudi mattin.

Le lundi XVIII°, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet et Thomas Drouet allèrent à Cherebourg à pied, et Cantepye assés tost apprès sur le cheval qu'il avoyt hier amené de sa maison. Pour une pottée de beurre, xLvn s. en ystres escallés, ni s. en papier et escuelles de boys pour mettre des grenes, 11 s. vi d., que Lajoye apporta dud. lieu de Cherbourg. Dès que je fus levé, nous allasmes nyveler le pré de la vigne Liot, Bunehou et maistre Françoys avecques moy, et de là au pré du Clos-au-Couvert et à ma fieffe soubz l'hostel Valot. Il estoyt mydi quand nous heusmes achevé, puys nous en vinsmes disner. Il estoyt nuyct quand Cantepye revinst de Cberebourg.. Pater Cappon luy presta son cheval et son lacqués pour remmener led. cheval. Ilz souppèrent et couchèrent céans. ui s. vi d. 

Le mardi XIX apprès desjeuner, Bunehou s'en alla; je donné à son serviteur m s. Je m'en allé à Vallongnes Cantepye et Lajoye avecques moy. Il estoyt mydi quand nous y arrivasmes. Je m'en allé au chasteau fère la révérence à Messrs les contes de Tende qui estoyent venus de mardi dernier. Je

les trouvé en la sale et Mons" de Hurtebye, leur gouverneur, le lieutenant Bastard le vieil advocat Verrier, Aumeville et Navarre lesquelz y avoyent disné. Apprès qu'ilz se furent retirés je fus encor avecques led. sr de Hurtebye viron heure et demye puys m'en allé à la ville despescher quelques matières des foretz. Je me pourmené longtemps devant la Cohue, le curay de Beaumont avecques moy. J'achatté de Gamas les poys de deux demys escus, l'un de soleil et l'austre de roy, l'escu de roy et ung réal qui me coustèrent x d. Je ne beu ne mengé à Vallongnes. Sur les quattre heures, je m'en vins, maistres Guillaume et Gilles dictz Cabart avecques moy. Il estoyt quasy soleil couché quand nous arrivasmes céans. Jehan Besnard et Guillaume Sorel, de Barfleu, et ung nommé Costard accordèrent au grever des foretz qu'ilz délibvreroyent leurs franchises mardi aulx haultz-jours. L'esleu Pinard me promist me monstrer ung esdict faict de nouveau par le Roy sur le faict des eaues et foretz. x d. 

Le mercredi XX, apprès disner viron sur les quattre heures, je m'en allé à Gouberville, Cantepye et Lajoye avecques moy, par chez mon cousin de Tocqueville où je souppé. Lajoye ne vinst poinct à Tocqueville. Il estoyt plus de neuf heures quand je party.de Toqueville et m'en allé coucher à Gouberville. 

Le jeudi XXI', tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Je reçeu de Guillaume Leroux, escuier. en l'acquict du sr Dozeville, son père, XL s. ts. deubz à la sieurye de Gouberville, à cause des héritages de la deu'uncte damoyselle, femme dud. s' et mère dud. Guillaume, assis en la parroisse de Gouberville, et xx s., pour checune année, dont desd XL s. Je luy donné v s. et luy envoyé une quictance par l'un des filz de Bibet.

Led. jour, reçeu de Jehanne Toque xx s. restantz des louages escheuz à la Sct-Michel prochaine, dont luy donné xvmd. xx s. Led. jour, Cantepye et Lajoye furent avecques Castel à la mer tirer des tramaulx dedens le bateau dud. Castel. Ilz heurent pour leur lot ung vrac et deux lieuz. Au soyer apprès soupper, je baillé à Jehan Birette, filz Martin, le moulin de Goubervile à ferme pour ung an, commençani dymenche prochain, au piège de Guillaume Lehériché et Guillaume Legagneur dict Lettiquette, demeurant au hamel d'Entreville, recours au bail. Il estoyt plus de mynuyct quand nous couchasmes.

Le vendredi XXII~ apprès mydi, Cain filz. Tassin Quentin, vinst à Gouberville et me dist que Harel, serviteur de mon oncle estoyt au Mesnil. Je monté à cheval, viron sur les troys heures, et m'en vins couchercéans où je trouvé led. Harel. Nous fusmes moullés en venant. Il y avoyt fort longtemps qu'il n'avoyt pleu et avoyt-on grand faulte d'eau au Val-de-Sère. Symonnet estoyt couché de mal aulx dens. Valot, serviteur de Denis Lorion, m'apporta des lettres qu'on m'envoyet de Sct-Lo. Je luy donné n s. II souppa et coucha céans. n s.

Le sabmedi XXIII' dès le matin, je m'en allé à Monstebourg, à la fère de la Marchesque, Cantepye avecques moy. Lajoye n'y vinst poinct pour ce qu'il s'estoyt couppé d'une hache sur le genoul à ce matin. Nous dysnasmes sur les douze heures chez Lanquetille, Robert Malet, Cantepye, Harel, Gilles Auvré et ung presbtre que led. Malet y fist venir. Nous despendismes xv s. que led. Malet paya, puys m'en allé aulx merciers. J'achatté de la Carelle cinq aulnes de demye ostade pour Marguet et troys bourses de Caen le tout cousta Lxxv s. Cantepye s'en alla coucher à Quétehou chez maistre Pierres Collas et je m'en vins, Jehan Harel, de Russy, avecques moy. Il estoyt soleil couché quand j'arrive. Lxx s. Led. jour, quand j'arrivé céans, je trouvé Monsr de Sct-Naser qui y souppa et coucha, et led. Harel qui achatta ung beuf de la femme Thomas Vaultier et l'austre de Loys Margeneste.

Led. jour, je trouvé la Bottée qui estoyt revenue de voyer son frère, comme elle me dist, sur ce que je la blamoys s'en estre allée sans dire adieu. Elle amena quand et elle une jeune femme, parente de sa belle-seur, comme elle me dist, pour luy tenir compagnée à s'en revenir. Lad. jeune femme estoyt vestue de rouge et revenue de Guernesé puys naguerres.

Le dymenche XXIIIP vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Mons' de Sct-Naser s'en retourna à Sct-Naser, pour ce que Monsr l'Admiral debvoyt venir en bref à Cherebourg, combien qu'il en fust party pensant aller à Paris. La fille qui vinst hier avecques la Bottée s'en retourna avant la messe je luy fys donner par Guillemette u s. et une libvre de lin, et la fys convyer par la Lorimierre jusques où elle voulut. Apprès disner, Cantepye revinst de Quétehou. Nicolas Drouet prinst ung regnard à ung piège que une laye y tua. Harel s'en'alla à tout ses deux beufz passer au Vay. v s. Led. jour au soyer, Philippine, veufve de Yvon Cacharf, par cy-devant monnier à Gouberville conta à moy de ce qu'elle avoyt payé pour le fermage du moulin et trouvé qu'elle estoyt quicte jusques à ce jourd'huy, que le bail que j'en ay faict à Jehan Birette commence. Y estoyt Thomas Gallye, son frère, Cantepye Thomas Drouet, Symonnet et Baume, et aultres. Led. jour au soyer, apprès soupper, je despesché Benest Lemoussierre pour porter unes lettres à Sct-Lo et luy baillé xx s. pour mon advocat, v s. pour son clerc, ung teston pour mon procureur et xn s. pour sa despense. XLvm s. un d. 

Le lundi XXV, jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Michel Le Brisés et Quelon chez maistre Pierres Collas porter une payre de terses et quérir des ystres, et assés tost apprès maistre Pierres de Belleville, qui s'en vinst à la messe quand et moy. Il disna céans, puys s'en alla. Nous heusmes à vespres frère Léonard Mesnage qui prescha. Son compagnon estoyt frère Jehan Le Goyés, tous deux du couvent de Vallongnes; ilz 22

couchèrent céans. Cantepye fut à l'église de Digoville à l'issue de vespres, puys s'en alla à la Marette chez Cabart.

Led. jour, avant que d'aler à la messe, La Beslée Le Coq et le presbtre Mayet vindrent céans pour quelque différent qu'ilz avoyent entre eulx. Ilz furent à la messe en ceste ville.

Le mardi XXVI, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Cantepye avecques moy. Je disné chez mon cousin de Borlande, le prescheur Sct-Jehan et Poyctevin-les-Vaulx, et Gollleville, advocat. Pour ung pot de vin, u s. vi d. en prunes, ris et figues, mi s.; en esgulettes, i s. Il estoyt quattre heures quand je monté à cheval pour m'en venir. Monsr le curay de Cherebourg me presta unes ordonnances nouvelles sur le faict des foretz. Assés tost apprès que j'arrivé de Vallongnes, Françoys Dauge vinst céans. Il souppa et coucha. vu s. vi d. 

Le mercredi XXVII', je ne bougé de céans. Apprès desjeuner je m'en allé à la pépinière du Vivier, Symonnet avecques moy, esmonder et coupper des suretz pour y greiîer demain. Sur le mydi, je allé quérir Thomas et Vincent dictz Paris qui y fouyrent le demeurant du jour. Cantepye fut à Cherebourg à pied aulx plès il revinst il estoyt nuyct. Au soyer, tout tard, Françoys Dauge arriva apprès soupper, comme on se debvoyt aller coucher. Il souppa et coucha céans.

Le jeudi XXVIII', dès le matin, maistre Françoys prinst congé de nous et s'en alla je luy donné x s. Françoys Drouet alla quand et luy jusques la Verrerie. Je party assés tost apprès, Cantepye avec moy, et allasmes à Cherebourg; Monsr l'Admiral et Monsr de Langey y estoyent desjà arrivés et disnoyent. Il n'estoyt que neuf heures. Je m'en allé trouver Monsr de Hurtebye à l'église, puys nous retirasmes au logis de mesd. seigneurs, où il y avoyt grand compagnée tant de son train que des gentilzhommes de ce quartier. Hz montèrent à cheval viron sur les troys heures, et allèrent coucher à Fermanville. Je fus avecques la compagnée jusques au becquet de Denneville, puys m'en vinst céans, apprès que nous fusmes entrecongnus le cappitaine Cadron et moy. Moy venu céans, j'envoyé Le Marchant à Gouberville quérir des pouletz pour présenter à mond. s' l'Admiral. Il estoyt viron quattre heures quand led. Marchant partit, et revinst il estoyt quasy mynuyct. Symonnet, Françoys Dauge, Thomas Drouet greffèrent ce que j'avoye hier ettaysté de suretz à la pépinière d'emprès l'église. Symonnet fut prins de mal aulx dens et s'en alla coucher. Je fus au soyer chez Fréret quérir des greffes de rousaye que Jehan Fréret me bailla. x s. Le vendredi XXIX", avant soleil levé, je m'en allé à Fermanville, Cantepye et Pierres Dudoyt avecques moy, pour y trouver encor Mons' l'Admiral qui estoyt jà party pour aller disner chez le cappitaine Françoys Leclerc, à Réville. Nous picquasmes jusques-là et y dynasmes. Toute l'apprès-disnée nous nous

pourmenasmes le cappitaine Cadron et moy. Mess" et leur compagnée montèrent à cheval et allèrent sur le bort de la mer tournier par derrière jusques à la croix de Réville puys passèrent Sère pour aller coucher chez Morsalines. Apprès avoyr prins congé, nous en vinsmes boyre chez Set-Martin, Laplace, Harcla et les deux filz de Brillevast Harcla y demeura. Lesd. de Brillevast vindrent quand et nous jusques à l'église de Varcanville où nous en vinsmes devant, pour ce qu'il estoyt apprès soleil couché et viron dix heures quand nous arrivasmes céans. Mesd. s" l'Admiral et de Langey estantz chez led. Leclerc reçeurent un pacquet de Monseigr le Connestable comme il se debvoyt trouver en bref à Ardre, et Monsr le Cardinal de Lorrayne, du party du Roy, et les s" du party de l'Empereur à Surlingues pour traicter de la payx. Dieu, par sa grâce, veulle qu'elle soyt si bien faicte que jamais ne puisse estre rompue.

Le sabmedi pénultième, je ne bougé de céans il fist fort beau temps. Je fys semer par Gaultier Birette quattre champs de boys à la Haulte-Vente vers l'hostel Drouet. Apprès disner, je m'en allé à la pépinière demprès l'église, Lajoye avecques moy, où je fus bien troys heures. Cantepye fut chez Jacques Cabart, et de là à la Marette chez Claude il en revinst apprès mydi. Sur la relevée, je fus à la grange Mesnage fère mesurer trente rasières d'avène qui n'y estoyent de boysseaulx. Symonnet, Yvon Mesnage, Gaultier Birette, Michel Le Brisés, Philippe Mesnage, Àrnould et Baume y estoyent. Il estoyt quasi soleil couché quand nous heusmes achevé.

Le dymenche dernier jour, je ne bougé de céans. Tout le jour il ne cessa de plouvoyr. Apprès la messe, je m'en allé disner chez Auvré, à la relevaille de la femme de Gilles. Y estoyent Robert Tibert et sa femme, la femme de Richard Doesnel, de Tocqueville, Robert Boytel, le cappitaine du Teil, Loys Margeneste, Jacquet Fournel, de Tourlaville, et plusieurs aultres personnes. Apprès la messe, avant que sortir de l'église, je baillé à Guillaume Basquesne ung angelot pour bailler à Guillaume Symon, filz Nicolas, de Cherebourg, sur ce que je luy doy pour la merile qu'il me bailla à jour passé. ivliv. Led. jour, Cantepye s'en alla à Querqueville, avant que je allasse à la messe, pour parler au Franc, son beau-frère. Symonnet fut soupper chez Auvrey Gilles le vinst quérir apprès que j'en fus revenu.

Apvril 1555.

Le lundi premier jour, je ne bougé de céans; je disné avant que sortir de ma chambre, puys fys greffer par Symonnet et Thomas Drouet les suretz des Croultes, d'où les greffes de l'année passée avoient failly, puys m'en allé à la vente de la Fosse-au-Roux où je fys abbattre, par Varin et quattre aultres

bûcherons, ung fau que j'avoye heu à jour passé de Hélie Leconte. Je leur donné à checun ung carolus; Symonnet et Lajoye estoyent avecques moy. Cantepye alla à Cherebourg et en revinst à pied. Il estoyt soleil couché. nu s. u d. Led. jour, baillé à Philippine, veufve de Olivier Quentin, x s., xxu journées qu'elle a esté céans brier du lin. x s.

VOYAGE EN BESSIN.

Le mardi lIe, dès le matin, je allé à Vallongnes tenir les haultz-jours, Cantepye et Lajoye avecques moy.

Led. jour, avant que tenir la jurisdiction nous disnasmes chez Denys Lorion, le sr de Bricquebosc, Berteauville, maistre Pierres Collas Demons Fenard et aultres, puys tinsmes les haultz-jours en l'auditoyre des esleuz. Ce faict, je m'en allé à Monstebourg, chez Lanquetille. Maistre Richard Legros et maistre Guillaume Girardin souppèrent avecques moy.

Le mercredi III, dès soleil levant, apprès avoyr payé xn s. pour nostre soupper d'her soyer et avoyr rendu à Cantepye nu s. vin d. pour n libvres de chandelle et xx deniers pour une once de poyvre qu'il envoya hier par son lacqués au Mesnil, nous allasmes au Grand-Gay, où nous fusmes bien ni heures en attendant passage. Il me cousta pour ma reppeue et passage vin s., et n s. que je donné à deux pauvres mariniers qui passèrent quand et nous et i s. que je donné à deux aultres que je trouvé à Longueville. Nous allasmes soupper et coucher à Russy xvn s. mi d. 

Le jeudi IIII, apprès avoyr disné à Russy, je m'en allé à Bayeulx, Lajoye avecques moy. Cantepye demeura à Russy, pour aller chez Cent-Solz quérir une bracques. Je trouvé Monsr le lieutenant et ma seur qui disnoyent. Je fus avecques eulx bien quattre heures. Ce pendant y arriva Gattemo, auquel je monstré les ordonnances nouvellement faictes sur les forestz pour la création de maistres particuliers en checun bailliage, puys s'en alla vers Catillon voyer du boys et bryères qui avoyent brûlé durant le sec passé.

ï.ed. jour, estant chez mond. sr le lieutenant général à Bayeulx, y arriva mademoyselle de Banville et apprès, maistre Loys Canivet. Je party de là sur les quattres heures à m'en venir soupper et coucher à Russy. Pour mon cheval à la barge. i s. Le vendredi V, apprès avoyr disné à Russy sur les unze heures, nous montasmes à cheval et vinsmes sur le Grand-Vay à heure de passer et y trouvasmes le sr de Turqueville qui faisoyt passer ung tonneau de cydre pour porter en sa maison, le sr de Fonteney Bercheur, Loys Canivet, ung nommé Morel, de Cardonville, et plusieurs aultres. Pour mon passage u s. Led.

Canivet et Morel vindrent avecques nous jusques chez Lanquetille, où je donné deux mesures d'avène à mes chevaulx et m'en vins coucher céans. Il estoyt soleil couché quand je party de Monstebourg. Lajoye demeura derrière les Vays et ne vinst point jusques à céans. un s.

FIN DU VOYAGE.

Le sabmedi VIa, vigille de Pasques fleurye, dès le matin, je m'en allé à Monstebourg tout seul à la fère. Jehan Paris m'attaignit près l'hostel Thomas Michel et nous rencontrasmes Lajoye au-delà de Clarette. Nous attaignismes à Huberville Jacques Cabart, Le Moustier Poyctevin, Loys Bonhomme et plusieurs aultres. Nous dynasmes chez Lanquetille, led. Cabart et Nicollas Gohel, Loys Margeneste, Lajoye et Noel. Nous despendismes xn s., dont j'en payé huyct et Jacques Cabart paya nn s. yn s. Led. jour, pour n aulnes de bureau que j'achatté de Jehan Caulvin à la fère, XLV s., puys retourné chez maistre Richar Legros, où mon cheval estoyt, où je fus viron une heure puys m'en retourné au marché aulx chevaulx où je baillé à Louys Canivet ung mémoyre pour Mad"° de Banville. XLV s. Led. jour, pour une payre de souliers que Loys Margeneste achatta pour Guyonne Cardon, servante céans. vi s. ix d. Led. jour, pour deux petitz aumeaulx que Loys Margeneste vendit à ung nommé Laurens Leconte, de Fonteney. ix liv. v s. Led. jour, viron un heures, je m'en vins, Thomas Drouet quand et moy, jusques à Tamerville, où il me laissa pour ce que son cheval ne pouvoyt suyvir le mien. Il estoyt quasy nuyct quand j'arrivé.

Le dymenche Pasques fleurye, je ne bougé de céans. Apprès le service et la messe j'emmené missire Jehan Fréret à disner céans. Apprès disner, Chandeleur, sergent, y vinst. Nous allasmes à vespres, lesquelles dites, Chandeleur s'en retourna.

Le lundi Vin", dès le matin je m'en allé à Vallongnes Cantepye avecques moy et Lajoye pour voyer aulx collations du Roy quelques productions touchant le pasnage ce qui ne fut faict, pour ce que maistre Pierres Collas ne si trouva poinct. Il nous manda par Guillaume Gardin qu'il si trouveroyt demain.

Led. jour, je disné chez Denys, le sr de Riou et Estienne Troude avecques nous. Nous despendismes xv s. que je payé. Apprès disné, Cantepye s'en vinst devant, avecques luy ung des gens de mon cousin de Hemevez, pour aller à Cherebourg et de là chez son père. xv s. Led. jour, pour une aulne et demy-quart de bureau prins chez Estienne

Troude pour Jacques Baume et pour la tenture du drap xxn s. vi d., et pour une payre de souliers que Arnould luy apporta de Cherebourg, vu s. vt d. Symonnet fut à la chasse au Rabey pour ce que Mess" les contes me l'avoyent hier mandé par ung serviteur de CyfTrevast. l! estoyt quasi soleil couché quand il en revinst. Il ne faisoyt que arriver quand je vins de Vallongnes, d'où j'estoye party à quattre heures. xxx s. Led. jour, pour cinq quartiers de drap brun tanné prins chez Robert Tassin pour fère ung soye à Symonnet. un liv. x s. 

Le mardi IX", je retourné à Vallongnes, Symonnet et Lajoye avecques moy, pour la mesme affère que hier. Nous rencontrasmes dedens la cavée du Gravier mon cousin de Hemevez qui alloyt à Gonneville, comme il me dist. J'arrivé à Ym heures à Vallongnes. Nous disnasmes chez Denys Berteauville, maistre Pieres Collas et nos gens. Il me cousta. v s. Led. jour, nous vismes quelques productions, présentz les dessusd. et le s' advocat du Roy et son père, et Laborderye, qui faillit appoincter led. Collas et le recepveur du demaine pour le faict des quictances du pasnage. J'achatté un crible à cribler des poys qui me cousta. ni s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Jehanne Bottée prinst chez Courtault, vu s., et pour ung quartier de blanchet prins chez Montgardon pour lad. Jehanne, vin s. xmi s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Guyonne. yis.vid. Led. jour, pour ce que je pensé que le S'' de Hemevez viendroyt coucher céans, j'achatté du poysson pour vj s. et ung pot de beurre frays vj s., n potz de vin v s. et pour ung quarteron de sucre, une livre de prunes et demye livre de rys que j'achatté hier au soyer à Vallongnes, y s. xxms. Led. jour, je donné au mareschal de Vallongnes pour des fers qu'il avoyt faictz à jour passé, nn s. Il estoyt entre quatre et cinq quand nous partismes. Je trouvé Cresney céans quand j'arrivé qui venoyt de Monferville, où il estoyt la sepmaine passée. Il souppa et coucha céans. un s. 

Le mercredi X. avant que me levasse vindrent céans des Égiptiens me prier de leur donner congé de loger en ceste parroisse, ce que je fys. Comme je debvoys disner, arriva le S'' de Billon, qui disna avecques moy. Assés tost apprès Cantepye et Symonnet revindrent des lièvres et en avoyent prins deux et ung connin. Led. de Billon s'en alla coucher à Briquebec. Je luy donné ung chien que mon cousin de Toqueville m'avoyt donné. I! me vinst incontinent des lettres de mond. cousin, comme il estoyt fort malade et ma cousine, sa femme, et me pryoyent que je allasse les voyer. Sur les quattre heures je monté à cheval. Cantepye et Lajoye vindrent quand et moy, et m'en allé à ToqueviMe. Je passé par chez Lamache, de Clitourp, et y laissé le lévrier que maistre Pierres Lefebvre m'avoyt presté, affin qu'on luy rendist. Il estoyt

soleil couché quand j'arrivé. Je les trouvé tous deux au lict fort malades et principalement ma cousine. Je y fus bien troys heures, puys m'en allé coucher à Gouberville. Joret estoyt desjà couché.

Led.jour~ dès le matin, j'envoyé Lajoye à Vallongnes quérir une payre de souliers pour Jacques qui coustèrent vm s., et du levain et fère racoutrer la crouppière de mon cheval qui cousta i s. Il en revinst sur les deux heures. ix s. Led. jour, pour une payre de souliers ponr Jehanne, fille de Greslain, bergère de céans, laquelle n'est encore louée. vis. 

Le jeudi absolut IX~, avant que partir de Gouberville et retourner à Tocqueville, le vicayre de Gouberville et Marguet vindrent à ma chambre. Je hailié à Marguet cinq aulnes de demye ostade que j'avoye achattée à la fère de la Marchesque, à Monstebourg, de la Carelle qui cousta Lxxv s. Lad. Marguet me rendit ung escu sol. Je luy donné l'oultre plus montant xxvm s. Je laissé à Joret Y s. pour le mareschal Danneville qui debvoyt venir voyer mon poulain blanc qui estoyt reprins du raclet à l'oreille. Je m'en vins à Tocqueville où je desjeuné; puys apprès avoyr veu les malades, je monté à cheval viron une apprès mydi et m'en vins. Il plouvoyt et ventoyt fort et fusmes fort moullés. Apprès ténèbres, j'emmené missire Jehan Fréret fère collation avecques nous. Françoys Dauge s'y trouva, qui souppa et coucha céans et led. Fréret aussy xxxiu s. Le vendredi sainct XII, dès le matin, Françoys Dauge s'en alla et Jacques quand et luy, pour apporter du poysson. Il en apporta pour nu s. et du fil noyr pour 1 s. pour Symonnet. Missire Jacques Auvrey fist le service.. v s. Led. jour, avant que sortisse pour aller au service, Chandeleur et Marye, veufve de Thyenot Grout, vindrent céans. Je les appoincté d'un différent en quoy ilz estoyent, pour quelque pièce de terre sur laquelle avoyent passé les enfans de lad. veufve avecques leur harnoys, le blé estant prest à coupper. Ce faict, viron sur les neuf heures, led. Chandeleur et Cantepye allèrent à Vallongnes pour quelque affère que je.y avoys. Apprès disner, Symonnet alla à Digoville chercher Thomas Girard pour luy fère ung soye. Sur la fin de ténèbres, Billon me vinst trouver à l'église, venant de Briquebec, et me dist que Mess" Danguyen, d'Aumale, et vidasme de Chartres, estoyent allés en ostage à Ardres pour la paix.

Le sabmedi XIII, vigille de Pasques, sur les dix heures, je m'en allé à Cherebourg, Cantepye et Lajoye avecques moy. J'achatté de la viande pour ix s.; ungz souliers pour Noel, vus.; ung quartier de carisy blanc pour fère des chausses à Michelle, vu s.; deux douzaines de bouttons de soye, n s. puys renvoyé Lajoye à tout mes chevaux et ce que dessus et demeuray à soupper et coucher à Cherebourg. xxv s.

Led. jour, je souppé au presbitayre de Cherebourg avec le curay de Prétot maistre Jacques Langloys médecin Berthelot Vauchis maistre Geffray Couppé, Jehan Gardin et Jehan Roger. Pour ung pot de vin, n s: Apprès soupper, je m'en allé à confesse à missire Jehan Palefray, vicayre dud. lieu de Cherebourg et luy donné III s. Il estoyt quasy nuyct quand nous heusmes achevé. Je m'en allé coucher chez Robine de la Mer. Pater Cappon et Cantepye couchèrent ensemble en ma chambre. y s. Le dymenche, jour de Pasques XIII°, je m'en allé ouyr matines et plusieurs messes qui se disrent cependant, puys allé fère mes pasques. Y vindrent t quand et moy Cantepye, Françoys Damours, Digulville le Pelé et plusieurs aultres. Tant aux luminayres que aulx œuvres de l'église, àla débitte, aulx cousteurs et donné aulx pauvres, xx s. Je m'en allé disner chez Robine de la Mer, le cappitaine Pater Cappon lad. Robine, son filz Loys, Cantepye et ung petit Angloys, la femme dud. Loys, dynasmes tous ensemble. Pour mon disner x s. et n s. que je donné aulx chambrières. xn s. Led. jour, apprès vespres, Lajoye et Noel me amenèrent mes chevaulx et m'apportèrent des lettres de Monsr le lieutenant général du bailly de Caen et de ma niepce de Cresney, que mon oncle, qui estoyt à Gouberville, avoyt apportées et envoyé à Gouberville céans dès hier. Je monté cheval entre cinq et six et m'en vins soupper et coucher céans On me dist qu'il estoyt hier venu ung garson de Tocqueville céans, qui avoyt dict que ma cousine estoyt en article de mort.

Le lundi XV, dès le matin, j'envoyé Cantepye à Vallongnes pour mes anères, et incontinent m'en allé à Gouberville vers mon oncle, Symonnet et Lajoye avecques moy. On commençoyt la messe que nous ouysmes. A la sortye, nous allasmes disner au presbitayre avecques mon oncle et sa compagnée, puys allasmes à l'enterrement de ma cousine de Tocqueville laquelle estoyt hier décédée viron soleil couchant comme me dist mon oncle. Il s'y trouva tout plain de gens comme maistre Dyenys curay de ScteGeneveuf, Dager, son vicayre, qui fist l'enterrement, maistre Jehan Besnard le sr de Billon et sa femme, le S'' de GatteviIIe et plusieurs aultres. Led. jour, apprès la donnée faicte que maistre Jehan Lévesque et moy fismes à la porte du manoyr nous souppasmes puys nous en vinsmes coucher à Gouberville. Aujourd'huy de matin, comme nous allions du Mesnil à Gouberville, il commença à néger dempuys la brèche Carrel jusques hors les chasses de Téville, si bien que tout estoyt blanc, de sorte qu'on eust bien peu suyvyr ung lièvre à l'estrac. Aulx landes de Varrouville il n'y avoyt que ung peu greslé.

Le mardi XVIe, férie de Pasques, dès le matin viron vm heures, mon oncle s'en alla à Tocqueville au service de ma cousine. Je m'en allé ouyr la messe à

Gouberville, puys disné au presbitayre et apprès nous en vinsmes et fusmes fort moullés. Il estoyt viron mydi quand nous arrivasmes céans. On me dist que Monsr de Scte-Marye-du-Mont y avoyt passé à ce matin et n'y avoyt poinct tardé pour ce que je n'y estoys poinct. Je ne bougé de céans le reste du jour. Cantepye revinst de Danneville et de Cherebourg, où il estoyt allé à ce matin comme il me dist, assés tost apprès que j'arrivé. Sur la relevée que le temps haussa, Symonnet et Cantepye allèrent aulx lièvres et en prindrent ung. 

Le mercredi XVIP, sur les neuf heures, mon oncle vinst de Gouberville et disna céans, missire Jacques Auvré et missire Jehan Fréret. Apprès disner, viron une heure apprès mydi .nous allasmes coucher à Sct-Naser, mon oncle, Cantepye Harel et Lajoye. Nous y souppasmes et couchasmes. Monsr de Sct-Naser estoyt revenu du jour d'hier de Paris. En passant par Cherebourg Douville et Robine de la Mer parlèrent à mon oncle, à la sortie des faulxbourgz. Mes serviteurs avoyent ce jourd'huy apporté une chartée de fain chez lad. Robine.

Led. jour, dès une heure avant jour, Cantepye alla à Vallongnes quérir du vin. Il en estoyt revenu avant huyct heures.

Le jeudi XVIIP~ apprès avoyr ouy messe à Sct-Naser en l'église et disné, nous nous en vinsmes et trouvasmes missire Jehan Roger derrière la ville qui attendoyt mon oncle. Nous beusmes chez Hamon Letelier en passant. Nous rencontrasmes entre la ville et le Galle frère Robert du Moncel, chel. de lad. abbaye, et ung jeune presbtre avecques luy. Les Hachées nous convya dempuys Sct-Naser jusques à la saline de Cherebourg.

Led. jour, Cantepye se tarda à Cherebourg pour. recueullyr une quictance des collecteurs de l'emprunt, ce qu'il ne fist. Harel s'en estoyt venu devant pour ce qu'il avoyt ung clou à la fesse dont il estoyt fort malade. Il estoyt viron troys heures quand nous arrivasmes céans.' Missire Jehan Fréret y souppa et Françoys Dauge, et y couchèrent.

Le vendredi XIX", je ne bougé de céans. Dès le matin, viron sept heures du matin, apprès desjeuner, mon oncle s'en retourna pour passer au gay, Lajoye quand et luy, pour ce que Harel estoyt fort malade. Symonnet ne bouge du lict tout le jour. J'envoyé Thomas Drouet quérir de la -bière pour Martin Huet, berger céans, Gaultier Birette, Baume, Noel Jehanne Goeslain et led. Harel, tous malades. Pour lad. bierre et n libvres de chandelle, vi s. Cantepye alla à la chasse, Jacques avecques luy. Ilz ne revindrent qu'il ne fust soyer. Sur le mydi, Cantepye fut à Cherebourg et porta ung lièvre, qu'il prinst, à Berthelot Vauchis. vi s. Led. jour, mon oncle reçeut de Gilles Auvré troys escus sol et ung pistolet qu'il luy debvoyt des bledz de Gouberville, que mond. oncle luy avoyt vendus l'année passée. Il m'en donna deux l'un sol et led. pistolet.. nn liv. xu s. 23

Led. jour, dès le matin, Jehanne Botte, serviteure céans, alla chasser les vaches au Clos-Couvert et de là s'en alla sans dire adieu, comme elle avoyt faict le xnir'jour de mars dernier passé.

Le sabmedi XX, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Jacques allèrent à Cherebourg, led. Cantepye pour ses aGères, pour qu'il doybt aller en bref sur la marine, et led. Jacques pour quérir de la bière pour les malades de céans. il en apporta ni potz, i s. Cantepye alla coucher chez son père et envoya céans de la viande et du beurre par Tuppain qui cousta xv s. J'envoyé Grigars Hubert et Lemarchant à Tourlaville, à la grange Lévesque, quérir une chartée de fourmenttas. J'envoyé aulx batteurs qui avoyent lié led. estrain n s. Sur le soyer, viron deux heures de soleil, je m'en allé au moulin, Symonnet et Thomas Drouet avecques moy. Comme je y estoye, maistre Robert Pottet m'y vinst trouver qui venoyt de Monstebourg voyer l'abbay. Je le fys convyer jusques près la maison à la Valette, où nous rencontrasmes mesd. serviteurs qui apportoient une chartée d'estrain. J'envoyé Gilles Berger coucher à Monstebourg pour amener demain maistre Richard Legros, barbier, pour voyer l'antrax ou apostume que Harel a à la fesse. Je luy baillé pour son soupper ung gros de xvm d. Je fus chez Auvré quérir de l'ongnon de lys pour fère ung maturatif aud. Harel. Je trouvé missire Jacques qui disnoyt xix s. vt d. Le dymenche XXI°, viron huyct heures du matin, je m'en allé à Vallongnes, Symonnet avecques moy, pour parler à Rattault et au greffier du bailly touchant mon exemption du ban, et pour monstrer mon état à maistre Raoul Dager, sur ce que je me trouvoys pesant et mal dispost. Je le trouvé revenant de la procession d'Alleausme et parlé à luy chez Denys Lorion. Apprès la messe ouye, nous disnasmes chez le procureur du Roy, led. Dager et La Girotterye. Pour ung pot de vin n s. v[ d. Apprès disner, ma cousine de Borlande et sa fille vindrent céans. Je perdi cinq solz contre elle à jouer à la renette, puys m'en allé fère coppier les lettres de mon exemption par Basan. Il me cousta v s. Il estoyt huyct heures avant que j'eusse achevé de fère mes affères, puys m'en vins coucher céans. Symonnet disna chez Denys où estoyt Laborderye et sa femme, Gratien Alexandre et la sienne et plusieurs aultres. Pour son disner uu s. et pour mes chevaulx us. xvnf s. vi d. 

Le lundi XXIP, sur les dix heures, je m'en allé à Cherebourg, Symonnet avecques moy, pour avoyr attestation du cappitaine et des bourgoys de ma résidence à Cherebourg, ce que je heuz. Le cappitaine estoyt en la boutique de Jehan l'Arbalestier lorsqu'il me signa ce qu'il me bailla.

Led. jour, pour avoyr faict mon attestation par les bourgoys y dénommés devant maistre Georges Giffart et son adjoinct, je donné u s. aud. adjoinct, puys reçeu de Jehan Bonamy deux escus pistoletz pour deux castris que je luy vendi. Ce faict, je m'en vins céans.Ilestoyt viron uiheures quand je y arrivé, nuliv. vins.

Led. jour, quand je fus venu de Cherebourg, je m'en allé voyer mon filleul chez Drouet qui estoyt malade, où je fus viron une heure. Quand j'en revins je trouvé Symonnet fort malade et fut contrainct de prendre le lict. Je trouvé aussy la femme de Jehan Botte, qui avoyt ramené Jehanne Botte, qui s'en estoyt allée vendredi sans congé. Je fys abattre par Thomas Drouet et par Lemarchant ung chesne d'entre le fossé du grand jardin et le closet Drouet. Apprès soleil couché, le vicayre de Gouberville arriva céans il y souppa et coucha. Au matin, avant que me levasse, maistre Richard Legros, de Monstebourg, barbier, estoyt venu. Moy levé, nous allasmes percer l'empostume Harel, puys dysnasmes et s'en alla. Tout le jour it fist grand froyct d'un vent d'amont, tout ainsy que s'il eust esté les advents de Noel. Checun disoyt qu'on n'avoyt jamais veu fère tel temps en ceste saison.

Le mardi XXIH", jour Set-Georges, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de tourmenter d'un gros vent d'amont, si froyct et impétueux que d'yver n'en fist de semblable, ce qui mist les gens en grant admiration. Dès le matin, j'envoyé Thomas Drouet et Jacques à Vallongnes porter l'eau Symonnet qui estoyt fort malade au médecin, et pour ce qu'il luy empira dempuys qu'ilz furent partis je y renvoyé Denys Lemarchant en toute diligence quérir Mons' maistre Raoul Dager et maistre Estienne Lo, qui vindrent incontinent et virent le patient auquel on ordonna une médecine que led. Denys retourna quérir quand les dessusd., apprès qu'ilz heurent souppé céans. Il estoyt viron unze heures quand il revinst à tout la médecine. Pour ung hault coste de mouton, ung jarret de veau et une pièce de volaille mortifiée que led. Marchant apporta pour fère demain une décoction pour nos malades, vu s. n d. Ce mesme jour, le filz aysné de Monsr le conte de Tende mourut à Vallongnes au matin. Au soyer, Cantepye revinst de chez son père. Je donné à maistre Estienne Lo, pour sa poyne, x s. Le médecin ne voullut rien prendre. Led. Lemarchant apporta ung pot de vin aygre qui cousta n s. vi d. xx s. vi d. 

Le mercredi XXIIII*, tout le jour, je ne bougé de céans. Il fist aussy maulvays temps comme hier et quasy tout le jour ne cessa de plouvoyr. Dès le poinct du jour, je me levé et fys prendre à Symonnet la médecine qu'on luy avoyt hier ordonnée puys me recouché et le fys veiller par Arnould. Cantepye s'en alla à Digoville, à Breteville, à la Marette, et estoyt soleil couché quand il en revinst. La relevée maistre Guillaume Cabart et Le Parc passèrent par céans. Ilz venoyent de Vallongnes et estoyent fort mouliés. Ilz me disrent qu'on avoyt ouvert Monsr le conte de Tende qui estoyt hier décédé. J'envoyé Jacques quérir une libvre de chandelle à Tourlaville qui cousta. n s. nu d. 

Le jeudi XXV, jour Set-Marc, je ne bougé de céans. La procession de ceste parroisse vinst à la chappelle. J'envoyé Gilles Berger à Monstebourg pour quérir maistre Richard pour seigner demain Symonnet; il y coucha. Je luy

avoye baillé in s. La relevée, j'envoyé Lemarchant à Vallongnes quérir du vin n s. vi d., et du cydre de Cyffrevast. Il estoyt nuyct quand il en revinst et m'apporta des lettres de maistre Raoul Dager, qui m'escripvoyt qu'il viendroyt demain, de grand matin, si je voulloye. ims.vid. Le vendredi XXVI', je ne bougé de céans. Avant que me levasse arriva maistre Richard, qui seigna Symonnet sur les neuf heures. J'envoyé Lemarchant à Vallongnes sur ma haquenée, quérir maistre Raoul Dager mais il ne le trouva poinct. Il estoyt allé à Sct-Saulveur-le-Viconte pour Vaupepin. Pour deux pièces de poulailles que led. Marchant apporta, v s., et ung lieu et ung mulet, m s. vi d. Au soyer Tassin Quentin', que j'avoye mardi envoyé à Russy, Lajoye et le filz Harel revindrent et me apportèrent des lettres de Monsr le lieutenant général. Je fys semer des poys aulx Croultes par Gaultier Birette. Au soyer, Joret Gaillard vinst qui apporta de l'avène. On luy avoyt dict que j'estoye mort et qu'on m'avoyt tué et ung mien serviteur. Il souppa et coucha céans. vm s. vi d. 

Le sabmedi XXVII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye fut à Cherebourg. Pour ung membre de beuf et ung de veau, vu s. pour le fust d'une demye rondelle, v s.; en bière, i s. Lajoye fut à Vallongnes quérir maistre Raoul pour voyer Harel et Guyenne il desjeuna céans et m'apporta des pillules que je prins au soyer XIII s. Led. jour, 11 libvres de chandelle, du poysson et ung membre de veau que Lajoye apporta de Vallongnes x s. ix d. Il estoyt revenu avant dix heures. x s. ix d. Le dymenche XXVIII', je ne sorty poinct de ma chambre pour ce que j'avoye prins médecine her soyer. Dès le matin, j'envoyé Lemarchant à Vallongnes porter l'estat de Harel à Mons'' maistre Raoul. Il apporta ung quarteron de sucre de chez maistre Jehan Poulain. Allain de chez Denys m'apporta de la gelée plain deux voyerres. Je luy donné i s. et deux hoisseaulx de trémoys que j'envoyé à son maistre. Mon cousin de Tocqueville m'envoya ung levrault. Je donné à son homme Il S. m s. 

Le lundi pénultième, je ne bougé de céans. Dès le matin, je renvoyé Lemarchant à Vallongnes porter l'estat de Harel. Sur la relevée, missire Clément me vinst voyer et Mérigot, auquel on avoyt dict que j'estoys mort. Chandeleur m'envoya unes lettres par Guyon Lecoc, de Gonneville, qu'il avoyt prinses à Russy en passant, comme il Chandeleur revenoyt de Rouen quand et led. Mérigot. J'envoyé à Rohine de la Mer nu boysseaulx de trémoys pour XL s., à rabattre sur du fain que j'avoye heu d'elle à jour passé, et par Jacques quérir de la bière à Tourlaville pour Harel, vin d. XL s. vm d. Led. jour, Cantepye fut à Cherebourg. son lacqués avec luy, et se cuyda embarquer avec le cappitaine Pater Cappon et plusieurs aultres pour aller

prendre un navire de Flamencz qui estoyt à cap Lévi mais on leur dist qu'il s'en estoyt allé. Thomas Drouet achatta pour v s. de cuyr à Cherebourg. Il revinst quand et Cantepye et nous trouvèrent en ma chambre où je souppoye, missire Jehan Auvré, Symonnet et Mergot. Apprès soupper, nous fusmes voyer Gilles Auvrey qui estoyt malade, tous ensemble. v s. 

Le mardi dernier jour je ne bougé de céans. J'envoyé apprès disner Cantepye coucher à Gouberville. Les servitevrs de céans en revindrent à tout une chartée de foyrre. Avant que je fusse levé, Jehan Bonamy me vinst voyer. Il desjeuna céans. Je luy vendy ung bouc xxv s. Dès le matin, Cantepye et Symonnet allèrent à la chasse et ne prindrent rien. Au soyer, Thomas Drouet et le monnier de Torqueteville au Boscage vindrent céans parler à Symonnet pour quelque affère qu'il le monnier avoyt à luy pour avoyr de l'avène. Je fus fort malade tout le soyer et pensey avoyr la fiebvre. Je fys relever Symonnet pour me chauffer du linge pour me faire suer, dont il m'amenda xxx s. May 1555.

Le mercredi premier jour, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, Mons'' de Ciffrevast m'envoya par ung de ses gens des poyres et des pommes; je luy donné i s. J'envoyé Lemarchant à Vallongnes quérir Monsr maistre Raoul Dager pour Guillemette, qui estoyt malade de ceste nuyct et pour voyer Harel auquel il ordonna des pilules. Il disna céans. Cantepye revinst de Gouberville avant disner. Roger de Sct-Naser, m'apporta des lappins et des levraultz, des courlieux et des poulettes seignées grasses que ma seur m'envoyet; je luy donné i s. Lajoye fut remener Monsr maistre Raoul et me rapporta des poyres de certeau que Mons'' de Cherebourg m'envoyet. us. 

Le jeudi II', je ne bougé de céans. Harel et Baume avoyent prins médecine d'her soyer, laquelle opéra se jourd'huy jusques à mydi. Symonnet et moy fusmes chez Drouet voyer le filz Thomas qui est malade, et de là nous en vinsmes par le moulin où estoyt led. Thomas e TMp~x à H. <xu y.Xo~ ou ~.ou~v (et parla à H. au clos du moulin). Les serviteurs de céans labourèrent des, poys aulx Croultes. Symonnet fut chez Fréret fère fère des cablotz pour une arbalayste et Cantepye fut chez Thomas Girard.

Le vendredi III, jour Scte-Croix, je ne bougé de céans. Dès le matin Jehan Le Petit, de Russy, partit pour s'en retourner. Gilles Berger le mena jusques à Monstebourg; je luy donné i s. Led. Le Petit estoyt hier venu voyer Harel, son beau-père. Dès le matin, maistre Pierres et Nicollas de Belleville vindrent céans et y desjeunèrent, puys s'en allèrent à la chasse, Cantepye, Symonnet,

Jacques et Richard Caulvin avecques eulx. Il estoyt quasi nuyct quand ilz en revindrent et prindrent deux lièvres et troys levraultz, dont lesd. Belleville ne vouloyent prendre leur part, pour ce qu'ilz sçavoyent que j'en avoye affère et hier, au relevé, Symonnet avoyt prins ung levrault.

Le sabmedi IIII dès le matin je despesché Symonnet qui s'en alla à Russy et porta à mon oncle ung chevreau et deux levraultz; je luy baillé xxvu s. Cantepye s'en alla à Barfleu pour mes atlères. Apprès desjeuner, je fys semer des febves par Lajoye en ma pépinière près l'église, où nous fusmes bien troys heures. Quand je revins je trouvé maistre Pierres Courteau de Vallongnes, céans. Il disna avecques moy, puys le fys convyer jusques au bout de la chasse Lambert. J'envoyé missire Jehan Fréret à Cherebourg quérir un membre de beuf et ung quartier de veau qu'il ne paya.

Led. jour, pour it s. de pain que Tassin Quentin apporta de Monstebourg pour Harel, qui en avoyt envye. La relevée, je me fus pourmener au moulin bt au hamel Parys Thomas Drouet avecques moy, et de là à la Froyde-Rue et au hamel Berger. Passant près la maison Jacquet Quentin je trouvé Loys qui faisoyt des sercles; je y prins ung gros baston de couldre. Philippin Couppé y faisoyt des roez pour led. Berger. Je fys dès le matin semer un boysseaulx de poys aulx Croultes par Gaultier Birette. ns. Le dymenche V avant que fusse levé Sct-Gabriel missire Pierres Groult, missire Guillaume Dodeman vindrent céans pour je les appoinctasse. Pendant qu'ilz y estoyent, je fys seigner Baume par maistre Nicollas André. Ce faict, je m'en allé à la messe, à l'issue de laquelle le closct de la coustourye fut bany et demeura à Tassin Quentin à la charge de fère la coustourye. Led. jour je baillé à Baume v s. pour payer son barbier qui l'avoyt seigné v s. 

Le lundi VI, je ne bougé de céans, Cantepye fut à Cherebourg. Pour ung quartier de veau et ung membre de beuf que missire Jehan Fréret apporta sabmedi, xvn s. pour le fust d'une demye rondelle v s. pour ung pot de vin pour Harel, us., et pour son cheval, s. xxv s. Led. jour, sur les quattre heures, Cantepye revinst de Cherebourg, puys s'en alla chez Thomas Girard à Digoville. Je fus quand et luy jusques près la maison Raullet Vaultier, et tantost apprès passa missire Jehan Fréret, qui portoyt ung regnardeau que Thomas Drouet avoyt tué au capplier de la Coulombie, et des œufz dedens ung butillon dont il m'en bailla six. Je fys planter des febves aux Croultes. à ung des rengz des pommiers; par Lajoye et par Baume. Dès le poinct du jour, je fys partyr Grigars Lemarchant et Toutdoulx pour aller quérir une chartée de foyrre à Cosqueville chez le vicayre. Hz estoyent revenus a. v heures. Je leur avoye baillé ni s. m s. 

Le mardi VIP, je ne bougé de céans. Sur les vm heures, Pierot Harel s'en alla en Bessin, Cantepye à Vallongnes à l'assise pour mes affères. J'envoyé par luy ung levrault à Anueville et ung lièvre à Rattault. Il en revinst sur les cinq heures et Symonnet quand et luy qui estoyt allé sabmedi à Russy. Tout le jour je fys charier du fumier à la Haulte-Vente. Gaultier Birette fut blessé d'une fourche sur Ir teste, en saillant de la charette sur le fumier. Led. jour, quand Symonnet fut revenu de Russy et que nous eusmes souppé, nous allasmes au moulin et de là à la bergerye où nous faillismes ung levrault. Thomas Drouet s'y trouva, puys allasmes chez led. Drouet où Louys Quentin faisoyt des sercles. Symonnet me dist que Perrot, de Russy, avoyt dymenche dernier tué ung nommé Étasse, de Moules, et qu'on ne l'osa dire à mon oncle pour ce qu'il estoyt malade. Pour deux libvres de chandelle que Cantepye apporta de Vallongnes, rrn s. vtd. nns.vid. 

Le mercredi VIIF, je ne bougé de céans. Dès le matin, je m'en allé à la bergerye, où Symonnet avoyt hier perdu ung mouchoyer dans lequel il y avoyt XLvm s. que je retrouvé, puys m'en vins desjeuner. Apprès. Cantepye alla au Teil parler à Gohel pour des rentes qu'on m'y doybt. J'envoyé Lajoye à Vallongnes porter unes lettres à mon cousin Borlande et ung lièvre. La relevée, je m'en allé chez Drouet, Symonnet avecques moy, où je m'endormy bien deux heures sur ung banc. Loys Jacquet y estoyt qui faisoyt des sercles. De là, je m'en allé chez Olivier Le Valot, qui bailla xx oeufs aud. Symonnet, qu'il Valot doybt au terme de Pasques à la sieurie du Mesnil.

Le jeudi IX, dès le matin, j'envoyé Symonnet à Cherebourg et ung des harnoys de céans avec Grigars, Lemarchant, Hubert et Arnould, quérir une chartée de fain qui cousta ung pistolet et une demye rondelle de bierre pour Harel, puys m'en allé à Tocqueville, Lajoye avecques moy, voyer mon cousin, où je trouvé mon cousin de Borlande et son filz qui l'estoyent venu voyer. Nous y disnasmes. Susanne, femme de Joret Gaillard, et Marguet y vindrent me prier des nopces de Thomine, nyèce de lad. Marguet, à mardi à Réville. Nous partismes de là, led. s' Borlande et moy, viron sur les troys heures. En passant par Gonneville, je trouvé Pierres le Noyr qui faisoyt abattre sa vieille grange pour en fère une neufve plus près de sa maison. Il me convya jusques plus d'emmy les chasses de Gonneville, et me promist qu'il feroyt abattre des branches sur le chemin près sad. grange qui nuysoyent aulx gens de cheval. Il estoyt viron six heures quand j'arrivé céans. Symonnet estoyt revenu de Cherbourg et estoyt allé chez Thomas Girard à Digoville. XLV s. Le vendredi X,je ne bougé de céans. J'euz le harnoys Jehan et Georges dictz Parys, mené par Thomas, et le harnoys Vincent Paris et Thomas Vaultier, pour fumer à la Haulte-Vente. Ilz y furent deux ou troys foys; mais la pluye les fist cesser. Cantepye fut à Vallongnes à l'assise et en revinst sur les six heures.

VOYAGE EN BESSIN.

Le sabmedi XI°, viron deux heures apprès mydi, je party de céans, Symonnet et Lajoye avecques moy, et allé coucher à Monstebourg chez Lanquetille. Maistre Richard Legros et sa femme souppèrent avecques nous. Comme nous souppions, y vinst le grand-vicayre de l'abbaye, auquel je baillé mandement pour avoyr sa livrée au boys de Monstebourg.

Le dymenche XII', dès soleil levant, apprès avoyr donné II s. aulx servantes de chez Lanquetille, je m'en allé passer au Grand-Vay. Les passagers estoyent desjà dedens le cours quand nous y arrivasmes. Jehan Brohier nous passa qui heult n s. Nous reppeusmes chez Denys Larcher; il me cousta v s., puys m'en allé à Russy où arrivasmes viron mydi. Je trouvé mon oncle en son lict malade. Je ne bougé de Russy tout le jour. ]x s. 

Le lundi XIIP, sur les dix heures, je m'en allé à Bayeulx, Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous trouvasmes le lieutenant et ma seur qui disnoyent. Symonnet donna à Hélène, fille de Monsr des Essartz, ung petit escureul. Quand nous revinsmes à Russy trouvasmes Pierrot du Doyt, qui me bailla des lettres de Requier, mon procureur à Sct-Lo qu'il m'avoyt envoyés au Mesnil. Il me bailla aussy des lettres de Cantepye, comme il avoyt envoyé dès hier led. Pierrot coucher à Carenten, d'où il estoyt party à ce matin et avoyt esté à Sct-Lo et de Sct-Lo ycy. Il me cousta à Bayeulx, pour la reppeue de mes chevaulx chez Le Gambes. us. 

Le mardi XIHP, apprès avoyr desjeuné à Russy, je m'en allé à Sct-Lo, Symonnet et Lajoye avecques moy. Symonnet estoyt sur ung courtault grison appartenant à mon oncle, lequel grison nous donna tout plain de poene pour ce qu'il estoyt raytif. Nous arrivasmes à Sct-Lo, à deux heures emprès mydi, chez Menyndre, où je couché et souppé et s'y trouvèrent Set-Germain du Moncel et Jehan Oger, de Vallongnes. Labarre mon procureur souppa avecques nous.

Le mercredi XV je fys voyer mes escriptz au bailly de Fescan et à La Foullerye, chez led. bailly, où nous déjeunasmes d'un jambon. Y estoyt led. du Moncel et led. Labarre, procureur, qui y desjeunèrent.

Led. jour, apprès avoyr faict voyer tous mes escriptz aud. bailly et Foulerye, je baillé aud. bailly ung teston et demy, à son clerc u s. à La Foulerye xxx s. à mon procureur ung teston, puys allasmes disner chez nostre hoste SctGermain et Labarre. Apprès disné.je conté à mon hostesse; je luy debvoys xxv s., i s. à Bisson pour avoyr raccoustré ma selle au mareschal n s., puys sur les deux heures montay à cheval et nous en vinsmes coucher à Russy. Nous trouvasmes en chemin Jehan Lepetit, de Russy, qui alloyt coucher à

Sct-Lo, pour y estre demain au marché et assés tost apprès Richard Cent-Solz quiyailoytaussy. imliv.vms.nnd. 

Le jeudi XVI, apprès desjeuné, je allé a Bayeu]x Symonnet à pié avecques moy et Pierrot du Doyt. Nous arrivasmes à unze heures allasmes tout droict chez Gibert fère désenclouer Mathurin et luy mettre ung fer neuf, rr s. m d. De là, m'en allé chez le lieutenant, que je trouvé disnant et le sr de Laverge avecques luy et ma seur. Apprès disné je baillé à maistre François Herbeline ung escu pistolet pour présenter pour moy, où il trouveroyt que besoing seroyt, à Paris ou à la court, pour le faict de mon office, et luy doy bailler demain les coppies de mes commissions et une procuration. xLvn s. Led. jour, Symonnet s'en retourna avant soupper à Russy. Je souppé avecques Mons" le lieutenant et ma seur et Gattemo et mengeasmes ung levrault en pasté. Il estoyt nuyct quand je party de Bayeulx. Pour mon cheval chez Le Gambes. u s. Je donné à René de Cossé i s. Présentz Sct-Vig'or, Artur et le s' de Gattemo. Comme je sortoys au goulet, je trouvé Mons' de Hotot qui arrivet. Il estoyt nuyct quand je vins à Russy. Il estoyt à Bayeulx pour le jour Set-Patrice et Sct-Renobert. Pour une bouteille de vin que je prins chez Jehau Chuquet en passant, comme les dances du feu Set-Patrice estoyent en rue, n s. md..pour ce qu'elle ne tenoyt que troys pintes. un s. nid. Le vendredi XVIP, apprès avoyer disné à Russy, je m'en allé à Bayeulx Symonnet et Pierrot avecques moy. Je trouvé le lieutenant disnant. Je passé procuration, devant les tabellions de Bayeulx, à maistre Françoys Herbeline et luy baillé les coppies de mes commissions approuvés devant lesd. tabellions puys m'en allé chez Gohier, garde des seaulx, fère seeller lad. procuration puys montasmes à cheval et nous en vinsmes soupper à Russy. Pour mes chevaulx chez Le Gambes, n s.

Led. jour, comme nous sortions du goulet de Bayeux, nous rencontrasmes le cappitaine Françoys Le Clerc et ung homme à pied seullement avecques luy. Lajoye estoyt demeuré à Russy, qui fist ferrer le petit Maturin chez Tesart. Il luy cousta s. 

Le sabmedi XVMI, sur les huyct heures, nous partismes de Russy, Symonnet, Lajoye et Pierrot du Doyt, et vinsmes repaistre et passer au Grand-Vay. Je donné aulx serviteurs de mon oncle v< s., pour nostre reppeue et passage vm s., et pour ce qu'il n'y avoyt poinct de cydre au logis, je fus chez ung appellé Larcher, audessus de l'église de Set-Clément, quérir du cydre; il nous en donna deux potz de bon cœur. L'un des soullietiers de Valognes et Thomas Durenie passèrent quand et nous. Nous rencontrasmes emmy gay le s' de Sicqueville et le chanoyne de Greneville. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Nous attaignismes Jehan et Georget dictz Paris à HuberviIIe, qui revenoyent de Monstebourg. xnn s.

FIN DU VOYAGE.

Led. jour, apprès soupper, je baillé au Marchant, sur xx) journées qu'il a esté céans, x s., et à Hubert, sur xvmjournées, xs. xx s. Le dimenche XIX", je ne bougé de céans. J'emmené de la messe missire Jehan Fréret à disner céans. Harel commença à descendre de la chambre et disna avecques nous.

Le lundi des Rogations XX", je ne bougé de céans. Je fys commencer à touser nos moutons Symonnet fut à Cherebourg, qui apporta des matières à encre pour n s., une libvre de chandelle ni s., pour la despense et la ferreure de son cheval t s. Il en revinst avant troys heures. Cantepye fut à Tourville. Dès le matin maistre Robert Potet, curay dud. lieu de Tourlaville passa par céans et alloyt à Vallongnes quérir unes monytoyres de ceulx qui l'avoyent oultragé dymenche au soyer chez Vaupal. Il repassa par céans sur les quattre heures. Je fys fouyr les rengz des pommiers qui sont devant la grange de l'hostel Barrier par Baume. Cantepye et moy conviasmes led. Potet jusques aulx prinses Berger Yt s. 

Le mardi des Rogations XXI, dès le matin Cantepye partit de céans pour s'en aller embarquer à Cherebourg dedens le navire du cappitaine Pater Cappon. Je ne bougé de céans. Je fys achever de touser nos moutons. Apprès desjeuner, Symonnet fut à Tourlaville, chez Potier, quérir une pique de fresne que Cantepye y avoyt mise. Apprès disner nous allasmes, Symonnet avecques moy, à la tennerye Auvrey, où Thomas Drouet besongnet et son hequeton avecques luy. Tout le jour, Thomas Girard et son varlet et Jaquette Feullye besongnèrent pour Symonnet. La mattinée Denys Lemarchant Hubert, Baume et Jacques prinsmesung petit escureul au chastenier du jardin.

Le mercredi XXIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet fut à la chasse, mays la pluye le ramena. J'envoyé Lajoye a. Set-Pierres. Pour ung quartier de veau et deux maquereaulx, vni s. Noel fut à Cherebourg quérir Michel Douville, qui vinst, souppa et coucha céans. vms. 

Le jeudi XXIII' jour de l'Ascention je ne bougé de céans; il ne cessa de plouvoyer et venter.

Led. jour, dès le matin, Symonnet et missire Jehan Auvrey s'en allèrent à Néhou, et Michel Douville quand et eulx, à pié, lequel avoyt couché céans. Margrin Birette disna céans; il avoyt apporté deux coupples de pouletz et une fouace espicée. Apprès disner, il s'en alla coucher au Teil chez sa seur. Thomas Drouet disna céans.

Le vendredi XXIIII, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, j'envoyé Pierrot du Doyt a Vallongnes porter unes lettres à maistre Pierres Collas et quérir une main de papier, x s. Je m'en allé à la campagne où Thomas et Collas dictz Drouet faisoyent une fosse avecques Maugier; de là au Clos-des-

Ventes où Grigars fouissoyt soubz les pommiers, puys m'en vins fère plier de la laine à missire Jacques Auvrey, qui y passa le reste du jour jusques à soleil couché. Au matin, quand les garsons se levèrent, ilz trouvèrent le petit Maturin couché tout plat en l'estable et entortillé les deux jambes de derrière dedens le licou de son père, où il s'est grandement blessé a celle du costé monsieur x d. Led. jour, baillé à Philippin Ilamel nu s., restantz de xv s.. pour avoyr fouy la pépinière de l'hostel Barrier. Il avoyt heu v s. à une foys et v à l'austre que je n'avoye escriptz. xv s. 

Le sabmedi XXV", je ne bougé de céans. Je fys achever de ployer la laine a missire Jacques. Dès le matin, j'envoyé Jacques et Pierrot à Cherebourg quérir de la viande et voyer aulx preytz en passant. Il apporta ung cymier de beuf et ung quartier de veau que Moysson leur bailla. Sur les deux heures Symonnet revinst de Néhou, qui nous dist que les eauez desrivé et faict un grand dommage aulx prariez et basses terres en labour.

Le dymenche XXYP, je ne bougé de céans Avant que me levasse, Estienne Cauchon de Genneville, m'apporta des pouletz. Apprès la messe et disner, je m'en allé chez Drouet, Guillaume Tibert avecques moy. Nous y trouvasmes des sieurs Daes, qui sont des Perques, qui besongnent chez Guillaume Cabart. De là je m'en vins à vespres. A la fin de la messe y estoyt venu frère Léonard Mesnage que j'avoye amené disner quand et moy.

Le lundi XXVIP, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, j'envoyé Lemarchant quérir maistre Raoul et maistre Estienne Lo pour seigner Harel, qui le fut sur les neuf heures. Ilz disnèrent céans, puys s'en retournèrent. Maistre Estienne heult x s. Joret 'Gaillard apporta une somme d'avène il souppa et coucha céans. x s. 

Le mardi XXVIII, dès le matin avant que me levasse, vinst céans Richard du Verdun, verdier de Cherebourg. Nous desjeunasmes, puys allasmes à Vallongnes, luy, Symonnet et Lajoye quand et moy, tenir les haultz-jours. Nous dynasmes chez Denys, Berteauville, maistre Pierres Collas, Jacques Ravalet, Demons, Gohel, Mont de Fresville, Quentin Lecourt, Jehan Anquetil, bourgoys de Cherebourg, Bertholes Thyerrye et aultres. Les haultz-jours tenus, je m'en allé coucher à Néhou chez Monsr Lemaistre Thybault. Le sr de Sct-Louet et Guillaume Duchemin, de Magneville, vindrent avecques nous jusques endroyt leurs maisons. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes à Néhou. Nous y souppasmes et couchasmes.

Le mercredi XXIX. apprès avoyr faict ferrer mon cheval et avoyr desjeuné chez led. s'' Lemaistre, où Michel Douville se trouva, nous en allasmes à la Chilanderye où nous dysnasmes. et y trouvasmes Douville et sa femme et Scte-Margueritte, qui estoyt venu du Pair quand et nous. Pour la ferreure de

mon cheval, xvm d.; donné aulx serviteurs dud. sr Lemaistre, v s. De la Chilanderye nous allasmes à Prétot et de là trouver le sr du lieu, à Auvers, où nous souppasmes et couchasmes. Je y arrivé sur les cinq heures. Pour nostre passage a. la Sansuyère, i s. YI s. vi d. 

Le jeudi pénultième jour, apprès avoyr desjeuné à Auvers le s' de Prétot. sa femme et leur train s'en vindrent à Prétot et nous quand et eulx. Nous départismes au moulin de Tombe. Je m'en vins passer au Pont-l'Abbey. Michel Douville quand et nous. Pour le passage xn d., et de là disner au Quesné, à Golleville où je trouvé mon cousin Helleville et la femme de mon cousin du Quesné. lequel estoyt à la fère des Rouesons à Monstebourg. Je m'en vins fère donner une mesure d'avène à mes cbevaulx chez Denys, t s.. et soupper et coucher céans. Il estoyt viron vn heures quand nous arrivasmes. Viron une heure apprès vinst Pierres Harel de Russy, voyer son père qui est encor fort malade us. Le vendredi dernier jour, jour de la fère de la Pernelle, apprès desjeuné. je m'en allé à la fère, Symonnet et Pierrot du Doyt avecques moy. Lajoye et Noel estoyent allés devant mener deux vaches. Nous dynasmes à la fère. le sr de Billon, le verdier de Vallongnes, lé procureur Vastel, le s' de Brillevast, le prieur des Augustins de Barfleu et le bon Esperon. Pour ma part du disner ni s. J'envoyé Pierrot à Russy quand et le sr de La Verge et luy baillé lettres et vm s. x) s. Led. jour, pour deux vaches dont Pinart, de Cherebourg, en heult une pour vm libvres, et l'austre fut vendue vi livres à ung homme de Fonteney. Sur les quattre heures, je m'en party de la fère, Sct-Ursin Groult quand et nous. Nous trou vasmes à la planque du Couray Jehan Benodet, qui me monstra des lettres d'une fieffe qu'il avoyt prinse là auprès. Nous vinsmes boyre aulx forges de Gonneville. Pour choppine de vin, i s. 11 estoyt viron vu heures quand nous arrivasmes céans xon liv. Led. jour, reçeu de Joret Gaillard xvr libvres pour ma part de xxnn libvres qu'il avoyt vendu deux beufs qui en valloyent bien xxY)n libvres xn liv. Juin 1555.

Le sabmedi premier jour, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherebourg à pied et Lajoye quérir du fain. Pour ung membre de beuf, xi s. un d., et ung teston baillé à Moisson; en chandelle, n s.; en sel blanc, m s. v) d. La relevée je fus voyer Nicollas Groult et sa bende qui besongnoyent à la maison Margeneste. On y assist au pignon la gueulle d'un four pendant que je y fus. xxvm s. M d. Le dymenche de Penthecouste, II jour dud. moys, je ne bougé de céans.

Au matin, avant que me levasse, Pierrot du Doyt e-toyt revenu de Russy. où il s'en estoyt allé de la Pernelle il m'apporta des lettres de mon oncle. Avant que je allasse à la messe Jehan Dodeman m'apporta deux oesons. La relevée l'un de mes ramiers sortit par la fenestre de ma chambre et fut tué d'un chien Thomas Drouet vinst céans pour tuer ung veau.

Led. jour, baillé au Marchant xn s. et à Hubert s. sur ce que je leur doy de leurs journées. Je demeuré en reste aud. Marchant de vni s. et à Hubert de VI S. xxn S. 

Le lundi III férye de Penthecouste, dès le matin je m'en allé aulx prays à Tourlaville voyer ung moulin à drapz qu'on avoyt commencé sur la rivière de Trotebec_, Symonnet avecques moy. Nous revinsmes par chez les Essartz où nous beusmes. Il s'en vinst quand et nous jusques en Grandcamp et disoyt qu'il alloyt à Sct-Saulveur-Ie-Viconte. Joret Gaillard, Suzanne sa femme et Marguet disnèrent céans et le vicayre de Gouberville.

Apprès disner, led. vicayre et Joret s'en retournèrent à Gouberville. Led. jour, apprès disner, je m'en allé à la Boussaye, Symonnet, Thomas et Collas dic!z Drouet. Pierrot du Doyt, Loys Quentin filz Jacquet, la femme Thomas Drouet, Susanne et Marguet et plusieurs aultres. Nous y fusmes viron deux heures, puys nous en vinsmes. J'emmené quand et nous Jehan Becquet et sa femme, et Guillemette, femme de Richard Becquet. qui souppèrent céans. puys s'en allèrent a Gonneville coucher. Marguet et Suzanne et la Harelle, qui estoyt venue quand et nous, demeurèrent a. coucher céans. Loys du Val y souppa et missire Clément Rouxel.

Le mardi ïin",je ne bougé de céans. J'envoyé Jacques et Sanson Mouchel, de Saulsemesnil pour qu'il vinst parler à moy, ce qu'il fist apprès vespres et Thiénot Voysin avecques luy. Apprès soupper nous allasmes les dessusd.. Symonnet, I.ajoye, Pierrot du Doyt, Giret Maillard, Hubert Chandeleur, a Tourlaville rompre l'escluse qu'on avoyt faicte dedens l'ancien cours de la rivière pour fère enfler l'eaue pour led. moulin à drapz que faisoyt fère Ferrant Postel, de Cherbourg. Jehan Le Saulvage vinst quand et nous, et Guillaume Groult, fils Thiénot. Nous vinsmes au retour chez led. Le Saulvage où demeurèrent led. Mouchel et Voysin. Il estoyt mynuyct quand nous arrivasmes céans. Led. jour, en nous en revenant, les lévriers, qui nous avoyent suyvis, prindrent une blérayte, sur le fournel à chauz, ès landes de Tourville. 

Le mercredi V, sur les neuf heures, je m'en allé à Vallongnes, Symonnet et Pierrot du Doyt avecques moy. Je fus en l'extra de bailliage plus de deux heures puys m'en allé au recepveur des tailles et luy baillé vm soleil pour huyct escus pistoletz qu'il m'avoyt prestes au commencement d'apvril il me retourna xv; s. Cresné estoyt a. Vallongnes quand je y arrivé. Je disné chez Denys, sur les troys heures, pour ce nn s.. et mengé d'un collin qui me fist

fort grand mal a. l'estomac. H estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. En pain molet et bière pour Harel xv; d. y s. nu d. 

Le jeudi VI*, il estoyt dix heures quand je me levé, pour ce quej'estoys malade. Apprès disner je m'en allé à Cherbourg Symonnet et Lajoye avecques moy et fys porter des peaux de chèvre et tailler des bottines pour moy et led. Symonnet à Deschesnes. Nous fusmes boyre chez Gabrielle Pierres de Sct-Jehan et Jehan Anquetil. Les s'" de Couriac parlèrent à moy au banquet et me baillèrent une commission qu'ilz avoyent pour chasser aulx loupz que j'apporté quand et moy pour y mettre mon attache. Pour m maquereaulx u s. Led. jour, il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans, Moysson nous convya jusques Tourlaville.

Led. jour, quand je revins de Cherbourg, je trouvé missire Clément et Chandeleur céans qui y souppèrent puys s'en allèrent apprès soupper. II estoyt bien dix heures.

Le vendredi VIP, je ne bougé de céans. Tout le jour Hubert remachonna l'nys du jardin. La relevée, je m'en allé voyer les machons Loys Margeneste. Je fys sercler par les gens de céans aulx bledz de la Haulte-Vente. Girot Maillard et Baume furent tout le jour la chérue aulx Closetz-au-Choysi pour fère du sarrasin. Je baillé sept dragmes de casse à Harel qui opérèrent fort bien Symonnet fut fort malade au matin et contrainct à se recoucher sur le mydi il luy amenda. La relevée je fus chez Valot, Symonnet avecques moy. voyer de la toille qu'il faisoyt pour la veufve de Raullet Feullye elle fut achevée pendant que nous y estions. De là allasmes chez Drouet, où nous trouvasmes Thomas qui besongnoyt à fère ung devidet pour missire Jehan Auvré, pour donner à la Doynelle dymenche, qui est le jour de la Trinité, feste et de Torqueteville-au-Boscage. Sur le soyer, Nicollas Vaultier me parla du procès (l'entre Robert et Guillaume dictz Mesnage.

Led. jour, reçeu de Pierres Magnen, du Teil, xi s. en l'acquict de ses enfans, héritiers de leur mère, fille de Germain Drouet, de ceste parroisse, que les héritages dud. Drouet doihvent pour checun an de rente, au terme de'Pasques. àlasieuriedud. Mesnil, dont je luy baillé quictance. xi s. 

Le sabmedi VHI°, dès le matin, je m'en allé a Barfleu Pierrot du Doyt avecques moy, où j'estoys adjourné en tesmongnage pour Loys Fréret. Je atteyny à Gonneville Nicollas Groult et Jehan Saulsse, marins qui s'en vindrent quand et moy jusques-là. J'appoincté led. Fréret et Le Coyffe qui plaidoyent ensemble. Jedisné chez Gi!!ette la blonde, le viel Brisenetz, Loys Duval, Thomas Drouet, Nicollas Le Blond, Pierres Le Coyffe et son frère. Richard Becquet et aultres. Nous despendismes xv s., dont j'en payé six. Je m'en revins, Thomas Drouet et Loys Duval quand et moy; Symonnet fut à

Cherebourg. En viande, va; s.; pour la façon de mes boLtines. vm s. pour une payre de souliers pour Lajoye mi s. vi d. Quand j'arrivé céans, viron sept heures, je trouvé ung jeune homme qui est à Mons'' Tréxot, qui venoyt pour les neffes; il souppa et coucha céans xxvis.V)d. Le dymenche ÏX, avant que je fusse levé, Chandeleur vinst céans pour venir quand et moy à Carenten. Nous fusmes à la messe, que dist missire Jehan Fréret. Apprès disner, l'homme de M. Tréxot s'en alla a Vallongnes pour redresser les estatz des fieifes qui sont chez le recepveur des tailles. A la sortye de la messe, la fille à la Danielle me fist plaincte que Lajoye l'avoyt hier voulu battre et besongner, ce qui luy fut contredict par led. Lajoye. J'achatté de Vincent Paris de la toylle pour.vs.v)d.

VOYAGE A CAEËXTR'<.

Led. jour, sur les deux heures, je party de céans, Symonnet, Chandeleur, Pierres Harel et Lajoye, et allasmes coucher à Monstebourg. Je souppé à l'abbaye avecques Monsieur l'Abbay, qui nous fist fort grand chère. Lajoye et Harel souppèrent au logis. Je parlé à maistre Raoul Levaillant pour y mettre Roesnet.

Le lundi X, dès soleil levant, je conté à Lanquetille, pour le soupper de Lajoye et Harel et de mes chevaulx, x s. Nous allasmes à Carenten. Pierres Harel alla passer au Grand-Vay où les assises estoyent. Je consulté de mon affère, puys m'en allé desjeuner au Pet-d'Estain Jehan Larcher avecques nous. Nous despendismes x s. xx s. Led. jour apprès desjeuner, nous allasmes à Auvers où nous trouvasmes le sr de Prétot, qui fut adjourné à mercredi à congnoystre à son signe et à celluy de la damoyselle sa mère, puys nous en revinsmes, et pour ce que nous trouvasmes qu'il falloyt ung mandement du bailly, j'en prins ung. Pour l'escripture, u s.; pour le signe et le seau du juge, Il s. puys retournasmes aud. lieu d'Auvers, où led. sr fut de nouveau adjourné en sa personne; puys nous en revinsmes à Carenten. Nous souppasmes au Pot-d'Estain, le s' de Lieble, advocat, et led. sr Larcher, sergent. Pour nostre soupper, xxu s. Led. Larcher, pour ses deux voyages, heultxx s. xxxvjs. 

Le mardi XI, jour Set-Barnabe à sept heures nous allasmes, Symonnet et Chandeleur (Lajoye estoyt dès hier allé coucher à Russy), disner chez le sr de Syboville. Nous trouvasmes en la maison une jeune damoyselle, fille dud. sr, et le sr du Fresne, son nepveu, et les serviteurs de céans il estoyt apprès disner. Néanlmoyns, on nous fist fort grand chère, puys allasmes nous pourmener aulx herbages voyer le haras et les moutons et aultres bestiaulx dud. s~

Ce faict, nous allasmes soupper et coucher a Boutteville chez le sr de Montrembtant. qui nous fist fort grand chère. Ung painctre de Coustance nommé é maistre Pierres, y estoyt.

Le mercredi XI[", dès quattre heures, nous partismes de BoutteviIIe. Nous estions apprès cinq heures à Carenten. Entre huyct et neuf heures, l'assise alla en siège nostre cause fut la première appellée et dura plus d'une heure et demye. Ce faict, je m'en allé disner à mon logis. Sur les deux heures, j'envoyé Chandeleur coucher à Russy dire des nouvelles à mon oncle. Ce pendant je fys fère la minutte à Lieble et revoyer à Ronbisson, au filz de Lieble, qui escripvit et mist au net, vi s. Je baille à Chandeleur xv s., pour nostre disner x s., aulx serviteurs chez Montremblant v s. Entre troys et quattre heures, je monté à cheval pour nous en venir. D'endroit la maison au S'' de Sybeville je renvoyé Lajoye a Carenten pour quelque chose que j'avoye oublié. Nous passasmes par chez Pynel, à Saulsemesnil, pour avoyr du fain pour mes chevaulx. II estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. Entre cy et Saulsemesnil, la teste me recommença à fère fort grand douleur. Nous venus, Symonnet mengea du beuf cuyct de soupper et moy ung peu de lect bo'i.Ily. Guillemette estoyt allé se jourd'huy à Sct-Naser; ma seur l'avoyt mandée pour ce qu'elle estoyt malade. La Bottée estoyt au lict malade depuis dymenche. xxxvi s. FIN DU VOYAGE.

Le jeudi XIII% jour du sacre, je ne sorty poinct de la maison pour ce que je me trouvoys fort mal. Symonnet fut fort malade. Comme il debvoyt aller à la messe, il fut contrainct se recoucher pour une douleur de teste et d'estomac qui le pressoyt sy fort qu'il s'en esvanouyt. Comme le reste de ceulx de céans estoyent à la messe, arrivèrent l'un des filz au s' du Chesne, de Bineville, .et le filz au Sénéchal, de Munferville; ilz disnèrent céans. Apprès disné, led. Chesne s'en alla à Vallongnes, comme il disoyt, et pour ce que tout le jour il ne cessa de plouvoyr et venter, led. filz dud. Sénéchal souppa et coucha céans. Le vendredi XIIIl", je ne bougé de céans; Symonnet fut encor fort malade. La relevée le s" Cyfrevast vinst pour avoyr sa livrée je luy baillé. Assés tost apprès, maistre Richard Le Gros arriva et charchoyt une geniche qu'il avoyt hier es. et l'avoyt achattée sabmedi de la veuve de Nicollas Fréret, de ceste parroisse. Il souppa et coucha céans. Dès le matin, le filz au Sénéchal, de Monferville, s'en alla.

Led. jour, sur le mydi, j'envoyé Lajoye coucher à Carenten porter unes lettres u. Chandeleur qui s'y debvoyt trouver, et de là porter unes aultres à mon oncle. Je luy baillé ung escu sol pour payer l'acte qu'on debvoyt lever et ses despens xr,Yu g.

Led. jour, je rendis à Arnould xx s. qu'il avoyt hier baillés à ia femme Richard Paris pour de la toylle que j'avoys achattée d'elle. Symonnet en achatta pour autant xxs. 

Le sabmedi XV, apprès disner, je allé à Cherebourg, Symonnet avecques moy, pour fère ung appoinctement avecques Ferrault Postel touchant ung moulin qu'il a commencé sur la rivière des prayz. Y estoyt Guillaume Cabart, Nicollas et Jacques dictz Ravalet, Jehan Caulvin drappier, Demons Mondefresville, Bartole Thierrye, maistre Laurent Paysant, curay de Set-Martin, et plusieurs aultres, chez Robine de la Mer. Ce faict, j'achatté ung quartier de mouton et ung membre de beuf xn s., puys m'en vins, led. Jacques Ravalet quandetmoy.àlaplacedeïourlaville xn s.

VOYAGE A CARENTEN.

Le dymenche XVIe, apprès disner, je m'en allé coucher à Monstebourg chez Lanquetille et fys porter ung chevreau que je donnay à l'abbay. Pour mon soupper chez Lanquetille et de mes chevaulx. xv s. 

Le lundi XV1P je party de grand matin de Monstebourg Symonnet et Pierrot du Doyt avecques moy, et allasmes à Carenten où nous arrivasmes incontinent apprès vm heures. Je n'en bougé tout le jour. Je fys fère plusieurs sommations aulx greffes de me bailler l'acte de mercredi dernier, ce qu'ilz ne fisrent poinct pour ce que Prétot estoyt encore saysy de la minute. Je disné chez Ménot avecques mes conseulz pour voyer la minute que Prétot avoyt rendue sur les douze heures que je leur fys accorder. Pour nostre disner xxx s. et de leurs clercs. Je souppé en mon logis.

Le mardi XVIII', tout le jour, je ne bougé de Carenten. A l'expédition du matin il fut dict que nous recueullerions nos actes. Je disné chez Ménot et Lieble et son clerc, xv s. Je recueully mon acte qui cousta xxxn s. YI d., et fys fère la minute de celluy du jourd'huy. Je souppé en mon logis, puys conté à mon hostesse, du soupper d'hier et de ce jour et deux jours de mes chevaulx par xxv s. Lajoye revinst de Russy.

Le mercredi XIX, entre sept et huyct, j'envoyé Pierrot au Mesnil et m'en allé à Russy, Symonnet et Lajoye avecques moy. Pour mon passage au PetitVayi i s. Je disné, souppé et couché a Russy, et communiqué à mon oncle de ce que j'avoye faict a. Carenten pour ses att'ëres contre Prétot. Apprès disner, je m'en allé pourmener Lajoye avecques moy, au Bourg Vie et aultres herbages de mon oncle.

Le jeudi XX", jour des octaves du Sacre, apprès la messe et disner, je m'en 25

vins coucher à Carenten pour recueullyr l'acte d'hier. Pour mon passage au Gay i s. Je- souppé à mon logis.

Le vendredi XXI', pour l'acte de mardi dernier dont Flenoy se porta appelant, xx s. et pour ce que l'appellation ne vaut rien et que je me defriés que led. s'' de Prétot désavouast sond. procureur, j'envoyé Symonnet et le sergent Larcher à Auvers fère une protestation aud. sr de Prétot de dire s'il avouet sond. procureur. Pour le sergent x s. Je renvoyé Lajoye à Russy, a(!in de revenir lundi coucher à Carenten, pour sçavoyr si Prétot avoyt renoncé ou non à sad. appellation, affin d'en estre adverty mardi. Je conté à mon hostesse, du soupper d'hier soyer et du disner de ce jour et du soupper de mes chevaulx; je luy debvoys xxvm s. Je party apprès troys heures et m'en vins coucher céans. En passant par chez Lesage, sa femme bailla à Symonnet demye douzaine d'œufz fraictz. J'envoyé Guillaume Lesage chez Drouet dire à Thomas qu'il vinst parler à moy, ce qu'il fist. Il avoyt faict un gros orage la nuyct passée qui avoyt tout mys à nage.

FIN DU VOYAGE.

Le sabmedi XXII', apprès desjeuner, je m'en allé à Cherebourg, Symonnet avecques moy. J'achatté du beuf de Jehan Bonamy pour xn s. et ung quartier de veau et ung de mouton x s. Je parlé longtemps à Mons' de Sct-Naser et à Set-Germain, puys m'en vins. J'arrivé céans à cinq heures. Je me trouvoys fort malade au cœur et à la teste. Chandeleur vinst comme je me debvoys coucher, qui me fist les recommandations de Monsr l'abbay de Monstebourg. xxn s. Le dymenche XXIII, tout le jour et la nuyct précédente, je fus fort malade et ne bougé du lict. Dès le poinct du jour, j'envoyé Symonnet à Vallongnes quérir maistre Raoul, qui vinst sur l'heure de disner, puys s'en retourna. 

Le lundi XXIV, jour Sct-Jehan, je ne bougé du lict. La matinée, Jehan Caulvin vinst céans pour avoyr ma laine. Nous ne peusmes accorder. Apprès mydi, je fus fort malade; maistre Robert, de Sottevast, me vinst voyer. Pendant qu'il y fut, je vomy tout ce que j'avoye prins ce jour. Sur le soyer, le mal de cœur me cessa quelque peu. Symonnet fut à Vallongnes, qui apporta de la gelée et bailla x s. à Françoyse. x s. 

Le mardi XXV, jour de la fère Sct-Jehan, missire Clément me revins! voyer. Il y avoyt esté hier et devant hier. Arnoulf fut à la fère et Toutdoulx. Thomas Drouet ne bougé d'avecques moy ny hier, ny dymenche. Je ne bougé tout le jour du lict. Myaulx Gaillard vinst avecques son harnoys. Led. jour, Lajoye revinst de Russy et avoyt passé par Carenten; il me bailla

des lettres de mon oncle et de Mons' le lieutenant général. Je le renvoyé coucher chez le sr de Ryou pour estre demain à heures de causes à Carenten. Je luy baillé xx s. pour lever l'acte de demain, pour payer ses conseulz et fère sa despense, et s'en aller à Russy dire des nouvelles à mon oncle tant de ma santé que de ses affères de Carenten.

Le mardi XXVI', je ne bougé du lict, je fus encore fort malade. Missire Clément, revenant de Brys, passa par céans. Thomas Drouet fut à Sct-PierreÉglise.

Le jeudi XXVIP, il m'estoyt amendé. Je me descendi jusques à la cuysine. Comme je y estoys, arriva le s'' de Huberville, Baucquet, qui venoyt me voyer et quérir son mandement de livrée pour son chauffage, que je luy baillé puys me retiray'en ma chambre.

Le vendredi XXVIII', Joret Gaillard vinst de bon matin et apporta un congre. Il disna céans puys s'en alla quand et son harnoys qui emportoyt du boys. Apprès disner je sorty, Symonnet avecques moy, et m'en allé voyer les machons de Loys Margeneste qui se dormoyent. Je les esveilley, puys m'en allé voyer Jehan Besnard charpentier, qui doloyt ung chesne amont la rue qui va à la campagne et led. Loys avecques luy, puys nous en vinsmes tournier à la Perruque pour en trouver ung plus propre à fère ung tref, 'led. Besnard et Margeneste et moy, et Symonnet s'en alla quérir les chiens pour ung lièvre que nous avions veu en venant au pray dud. Margeneste. Le filz à la Médesse de Gouberville, m'apporta du cydre de chez Courcy, de Néville. Je luy donné i s. i s. 

Le sabmedi pénultième, jour Set-Pierres, je ne bougé de céans. Au matin, missire Clément dist messe à la chappelle où je fus et son beau-frère et sa seur. Hz desjeunèrent céans.

Led. jour, au soyer, Laurens et Robin dictz Castel vindrent céans et y souppèrent et couchèrent ilz venoyent de la fère de Sct-Paul-des-Sablons et avoyent achatté deux aumeaulx. Dès le matin, Symonnet fut trouver Monsr maistre Robert, de Sottevast vers Bris, ainsy qu'il avoyt hier mandé par Jacques qui y estoyt allé quérir du cydre. Lajoye revinst de Russy et m'apporta des lettres de mon oncle, contenantes comme Messre d'Argouges se debvoyent trouver mercredi à Carenten pour la vérification du signe de Prétot et de sa mère.

Le dymenche dernier jour, je ne bougé de céans. Mon cousin de Tocqueville m'envoya des poys et febves en cosse par son laqués auquel je donné t s. Apprès vespres je m'en allé yoyer la maison Loys Margeneste. Symonnet avecques moy; s'y trouva Thomas Quentin, filz Gilles, Jehan et Guillaume dictz Fréret, Gilles Auvrey, Jehan Groult, filz Richard, et aultres. Il estoyt soleil couché.

Le lundi premier jour, dès le matin, j'envoyé Lajoye à Russy porter des lettres à mon oncle touchant les afïères que nous avons Carenten mercredi prochain contre Prétot. Je luy baillé. ) s. Led. jour, je ne bougé de céans. Sur le mydi, Symonnet fut à Cherebourg et apporta une longue de beuf et ung quartier de veau, x s. vi d. Il en revinst au soyer, Françoys Dauge quand et luy, qui souppa et coucha céans. x s. vr d. Je baillé à Baume sur ses gages. vm s. Led. jour, apprès disner, je fys commencer à fère de l'eaue rose et de la pommade par Arnoulf à la chambre, sur le fournil; Thomas Drouet y estoyt; puys m'en allé pourmener, led. Drouet avecques moy, à la carrière près FHostel Hamel, où led. Thomas et son frère Françoys charrioyent de la pierre. Se jour, au soyer, Collas Drouet prinst médecine.

Le mardi II, sur les douze heures, je party de céans, Symonnet et Françoys Dauge avecques moy nous allasmes donner une mesure d'avène à nos chevaulx à Monstebourg, chez Lanquetille, et de là coucher à Carenten où nous arrivasmes sur les sept heures. Je attaigny Martin Symon entre Bloville et Sct-Cosme. Il ne passa poinct plus oultre. Pour mes chevaulx à Monstehourg. i s. 

Le mardi IIP, apprès l'expédition donnée en jugement et l'acte recueully, nous allasmes disner, Douville Lieble et leurs clercs. Il cousta pour nostre disner et soupper d'her soyer et mes chevaulx xxxv s. Led. jour, baillé à Ronbisson par Symonnet, x s. Ce faict, nous allasmes passer au Petit-Gay et de là coucher à Russy, Françoys Dauge quand et nous. Nous arrivasmes sur les six heures x s. 

Le jeudi IIII, sur les huyct heures, nous allasmes à la fère de la Boullye mon oncle, Symonnet, missire Jacques Levéel, Françoys Dauge, Thoysnet et Jacquet, et fusmes là bien une heure, puys nous en revinsmes disner à Russy. Nous ne descendismes poinct à la fère. Tout le reste du jour je ne bougé de Russy. Estant à la fère, je donné m solz à troys compagnons matenotz qui avoyent esté prins le jour Sct-Jehan dernier des Flamencz avec Cantepye ni s. Le vendredi V, dès le matin, nous allasmes à Bayeulx, Symonnet et Françoys Dauge, tous à pied, et dynasmes chez le lieutenant général où se

Juillet 1555.

VOYAGE A BAYEULX.

trouva le s~ de Beaupartye et le sr de La Bigne son filz aysné. Apprès disner, je prins deux des chevaulx de ma seur, pour me reporter à Russy et Symonnet. Je donné au garson qui les vinst requérir n s. Gibert Mareschal vinst quand et nous à Russy. n s. Led. jour, quand nous revinsmes de Bayeulx à Russy, nous ne trouvasmes poinct mon oncle il estoyt à Fosse Heude avec ses feneurs. Nous nous housasmes et allasmes aud. lieu pour luy trouver, ce que nous ne fismes et nous falut revenir le trouver à la maison. Apprès avoyr parlé à luy et prins congé, nous en vinsmes coucher sur le Grand-Vay chez Larcher, où nous trouvasmes le filz à Lartillier qui venoyt de devers Monsieur Langey pour le contrerolleur Le Parmentier.

Le sabmedi VI', dès soleil levant, nous entrasmes au gay. Claude Lefèvrc, de Néville, y estoyt et plusieurs aultres. Il me cousta pour nostre soupper d'her soyer et de nos chevaulx et pour le passage xm s. Comme nous sortions du bras de Scte-Marye, le cappitaine de Cherebourg y entroyt. Je l'attendys et vinsmes à Monstebourg disner ensemble; il me cousta xx s. Maistre Richard Legros dysna avecques nous xxxm s. Led. jour, j'achatté à Monstebourg du beuf pour x s. et du mouton pour nu s. et du poysson pour ni s. Led. s" de Couriac, cappitaine, en partit quand et nous xvu s. vi d. Led. jour, nous arrivasmes céans sur les troys à quattre heures et départismes, led. sr de Couriac et nous, au grand chemin de Vallongnes et de Saulsemesnil, pour ce que led. sr cappitaine s'en alla chez le sr de Saulsemesnil prendre ung cheval pour ce que le sien s'estoyt deiferré aulx rues de Tourlaville.

FIN DU VOYAGE.

Le dymenche VIle, je ne bougé de céans. Apprès disner, je m'en allé à la forest et fys mercher deux poulains de la jument que j'avoye achattée de Poygnant, lesquelz Gaulvain Quentin et ses compagnons avoyent mys en ung parc à Nectot. Guillaume Fréret me vinst dire qu'ilz y estoyent. Si trouvèrent les Margeneste, Richard Caulvin, Marin Fréret, led. Gaulvain, Jehan Caulvin et plusieurs aultres.

Led. jour, je conté à Henry Feullye de tout ce qu'il avoyt faict de son mestier et de ce qu'il avoyt reçeu de moy. Je luy debvoys xvi s., faisantz LXix s. avecques ce qu'il avoyt reçu. Je le payé contant. Lx;x s. Led. jour, comme je revenoye de la forest de mercher mes poullains, je trouvé Cantepye près la volée des Perche qui revenoyt de chez son père. Il estoyt venu céans vendredy dernier et estoyt revenu de sa prinse mercredi au

soyer à Beaumont, aynsy qu'il me dist. Gilles Leloutre de Guernesé, les avoyt délibvrés des Flamentz.

Le lundi VHP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye s'en alla à Cherebourg. Je fys charier deux chesnes, prins au clos de feu Germain Drovet. pour fère des soubz-chevrons aulx garde-robes par devers le jardin à poyriers. Pour du beuf et de la chandelle que Varin apporta de Cherebourg, pour qui il me doybt venir demain des charpentiers pour raccoutrer lad. garde-robe. Cantepye revinst au soyer bien tard. vm s. 

Le mardi IX". dès le matin, apprès que je mys Jehan Besnard et Thiénot Garsonnet en besongne, je m'en allé à Vallongnes tenir les haultz-jours, Symonnet et Lajoye quand et moy. Nous dysnasmes chez Denys. le procureur Vastel. Ravalet, Demons, Lafosse et aultres.

Led. jour, sur les cinq heures, je party à m'en venir et m'en vins par Saulsemesnil, par chez Guyon Auber, pour achatter du fain de luy il me dist que il avoyt tout vendu. Je m'en vins par chez Manasson que je trouvé en sa potterye, et Jacques de céans qui y estoyt pour avoyr des terrines à mettre sur les mouches à myel.

Le mercredi X", je ne bougé de céans. Je fys charier ung chesne prins au bout de bas des Longz-Champz; Jehan Besnard, Loys Margeneste, Thomas Drouet, Toutdoulx, Le Moussière et ceulx de céans aydèrent à le cherger. Dès le matin Cantepye s'en alla à Beaumont, et la relevée Symonnet alla au Teil charcher Gaulvain et Robert dictz Fleury pour venir ayder aulx autres charpentiers.

Le jeudi XI', au matin, le procureur Berteauville vinst céans. Nous desjeunasmes, puys allasmes à Cherebourg voyer ce qu'il faloyt fère aulx pontz, tant de la ville que du chasteau, et pour ce qu'il ne se trouva poinct de charpentiers pour en fère le devis, nous ne ordonnasmes rien et prinsmes terme avecques le cappitaine à lundi. Nous en revinsmes par la carrière de Tourlaville maistre Jehan Lepelletier estoyt avecques nous.

Led. jour, Cantepye s'en revinst quand et mye jusques céans et Berteauville auquel je donné ung levrault pour son soupper. Comme nous sortions de la porte du chasteau, nous trouvasmes Gilles Leloutre qui parloyt à des compagnons de la place. Il estoyt viron quattre heures quand nous arrivasmes céans, où je trouvé Quentin Lecourt auquel je signé ung mandement. Il parla à Berteauville.

Le vendredi XIP, jour de la dédicasse de ceste parroisse la procession vinst à la chappelle de céans Je m'en allé à la messe de l'église quand et elle. Apprès disner, je m'en allé à Saulsemesnil, Cantepye et Pierres Dancel dict. t Puyssant, avecques moy, voyer de l'herbe au pray Guyon Auber, près Clérette, et de là allasmes à la sortye de vespres près la maison missire Davyd Réuel,

où se trouva led. Auber, Martin Drouet, Pierres Touraine. Collin Lebresne, Roger Mouchel et plusieurs aultres. J'accordé aud. Dancel et ses compagnons qu'ilz faucheroyent demain une vergée de pray à Clérette. Nous allasmes chez Robert Rénel et y beusmes ung coup, puys m'en vins céans, led. Drouet avecques moy. Je donné aud. Dancel pour le vin de faucher. n s. 

Le sabmedi XIIP, je ne bougé de céans d'avecques Jehan Bernard Thiénot Garsonnet, Robert Fleury et Jehan Feullye, charpentiers. Ilz mysrent ung fillet à la garde-robe de ma chambre. La relevée Guillaume Tourayne y vinst pour demaçonner et rompre ung corbel. II souppa céans avecques les aultres. Thomas Botté, demeurant au fort d'Omonville, y estoyt; il venoyt voyer sa seur, serviteure céans. Symonnet fut à la planque du Couray quérir Jehan Bourdet, qui vinst au soyer et passa de l'herbe au poulain blanc haquenée, pour le purger de sa gourme. Cantepye fut à Cherebourg porter au Loutre l'argent de sa rançon, qu'il ne bailla poinct pour ce que ses compagnons n'avoyent poinct leur part. Symonnet fut à Sct-Mor pour parler à des faulcheurs pour faulcher à Tourlaville. Les Essartz et son filz revenantz de Monstebourg, passèrent par céans au soyer. Je les convié jusques à Martin Doyt.

Led. jour, pour une géniche que Guillaume vendit à Monstebourg, cvu s. vj d. cvu s. vi d. Led. jour, je prestay à K~rs (Cantepye) quattre escus sol ~oup nonep M pavxov (pour payer sa rançon). J'envoyé Hubert à Saulsemesnil fener au pray de Clérette, ce que Dancel et ses compagnons y faulchoyent.

Led. jour, baillé à Jehan Besnard, pour troys journées, vu s.; à Thiénot Garsonnet, vi s. à Robert Fleury, pour deux nn s. à Jehan Feullye pour une journée, us,, qu'ilz ont esté ceste sepmaine céans pour doler et sier les boys à reifayre les garde-robes. xvtu s. Led. jour, pour ung quartier de veau et un pot de vin aygre que Cantepye apporta de Cherbourg, au soyer ix s. vi d. Le dymenche XIIII, apprès la messe et disner, je allé à Saulsemesnil chez le curay, que je trouvé près sa maison et plusieurs des jeunes gens dud. lieu qui bouloyent, entre lesquelz estoyt le filz du s' de Saulsemesnil. Le curay nous donna à boyre et ung levrault; Symonnet et Thomas Drouet estoyent avecques moy et Roger Mouchel. De là, nous allasmes au pray du curay de Cherebourg voyer l'herbe que je debvoys avoyr, puys nous en revinsmes à vespres en ceste ville.

Le lundi XV, sur les neuf heures, je m'en allé à Cherebourg, Symonnet et Pierrot avecques moy. Nous disnasmes au chasteau, le sr des Marescz y estoyt puys je fus avecques des charpentiers voyer les repparations qu'il y faloyt fère et en fys quelque estat.

Led. jour, j'aehatté de la viande pour xvm s. que j'envoyé par Pierrot, puys prins congé du cappitaine et m'en vins. Aulx faulxbourgs, Cantepye et Jacques Cabart furent à descort chez Hamon. Cantepye demeura à coucher là ce jour. Il n'estoyt que une heure de soleil quand j'arrivé. Gilles Auvré s'en vinst quand et nous. xvm s. Led. jour, passant au long des prays, je baillé à Jehan Groult, filz Thiénot, et à Gratien Laguette qui fauchoyent le pray du Trésor que je tiens a. louage x s. 

Le mardi XVI°, je ne bougé de céans d'avecques mes charpentiers, Gaulvain Fleury et son filz Robert, Jehan Besnart, Thiénot Garsonnet et Jehan Feullye. Ilz abattirent le boys de la couverture des garde-robes par devers le jardin à poyriers, et levèrent le plancher de celle de hault pour avoyr le tref qui estoyt vers le jardin à mousches. Symonnet fut fère fener le pray du Trésor; il bailla encor dix solz aux faulcheurs. Cantepye revinst de Cherbourg. Nous fusmes chez Margeneste quérir Nicollas Groult pour voyer de la maçonneure qu'il faloyt retïayre aulx garde-robes.

Led. jour, j'envoyé Pierrot du Doyt à Vallongnes porter unes lettres a. Vastel, procureur, affin qu'il se trouvast jeudi prochain à Cherebourg pour voyer les repparations qu'il faloyt au chasteau affin de délibvrer du boys. Il ne trouva poinct led. Vastel et bailla mes lettres à maistre Pierres Collas, qui m'escripvoit qu'il les envoyeroyt aud. Vastel.

Le mercredi XVII, je ne bougé de céans d'avecques mes charpentiers. Je fys abbattre ung chesne à la Perruque, sur l'Hostel Barrier, de xnu piedz de long, pour fère des chevrons par Thiénot Garsonnet et Jehan Feullye. Jacques et Girot Maillard furent à Clérette à besongner au fain.

Le jeudi XVIH", jour Sct-Cler, dès le matin, Berteauville vinst céans. Nous allasmes à Cherebourg voyer les pontz et portes de la ville et chasteau et aultres endrois qui sont à réparer, pour délibvrer du boys à ce fayre. Nous disnasmes au chasteau avecques le cappitaine Couriac et son frère; maistre Guillaume Guardin si trouva pour grefïier. Nous en revinsmes par céans. Je fys tirer hors la poultre qui estoyt rompue au cellier de la salle il estoyt deux heures de nuyct quand nous heusmes achevé. Cantepye fut à Sct-Clerc, à Negreville, et de là chez son père.

Le vendredi XIX". je ne bougé de céans. Je fys mettre au matin une poultre neufve au lieu de celle qu'on osta her soyer au cellier de la salle puys, apprès desjeuner, Jehan Besnard et Thiénot Garsonnet s'en allèrent besongner chez Margeneste. Gaulvain Fleury et Robert et Boytart demeurèrent céans pour fère les chevrons, où ilz passèrent deux traictz seullement tout amont la pièce. Gaulvain Fleury abattit à la volée des Perques ung chesnot pour fère ung chevron pour la noé.

Le sabmedi XX, je ne bougé de céans. Jehan Feullye et Guillaume Berger achevèrent de sier les chevrons. Symonnet fut à Cherebourg. En beuf et mouton, xx s. Cantepye revinst de chez son père. Sur la relevée, Loys Margeneste fist lever sa maison. Moysson vinst céans de Monstebourg et ramena xnn moutons qu'il n'avoyt peu vendre il souppa et coucha céans. Lajoye et Pierres Harel revindrent de Russy. Nous fusmes voyer fère lad. levée, puys nous en vinsmes soupper avant que ce fust achevé. xx s. Le dymenche XXI, apprès la messe et disner, je allé à Vallongnes, Cantepye avecques nous. Denys et son filz estoyent aulx nopces de maistre Jacques Néel à Monstebourg. Nous beusmes chez Gratian Alexandre de bon cydre, et me dist qu'il mariet une de ses filles du jourd'huy en quinzaine chez Lesney, à Vallongnes.

Led. jour, je party de Vallongnes entre deux et troys, et trouvé le verdier de Vallongnes et le viconte d'Alençon et Maturin Lajoye devant l'huys aud. verdier, lequel Lajoye fist venir du vin et beusmes d'à cheval. 

Le lundi XXIP, jour de la Magdeleine, reçeu de Thomas Vaultier, sur ce qu'il me peult debvoir d'arrérages de rentes de la syeurie du Mesnil, xx s. saouf à conter entre luy et moy.

VOYAGE A CARENTEN.

Led. jour, apprès disner, je party de céans, Cantepye, Jehan Harel, de Russy, et son filz Pierres et Lajoye, et allasmes repaistre à Monstebourg chez Lanquetille. Pour deux mesures d'avène chopine de vin et ung pain, m s. de là allasmes coucher à Carenten.

Le lundi XXIII', Harel et son filz dès le matin sept heures, s'en allèrent à Russy. Je ne bougé de Carenten tout le jour de l'assise. Mess" d'Argouges y vindrent en tesmognage contre Prétot pour la recongnoyssance d'une cédule qu'ilz recongneurent véritable, puys s'en allèrent.

Led. jour, je fys fère la minute de nostre expédition, que Monsr le lieutenant signa, apprès qu'il heult souppé chez Lalande au banquet que l'un des enfans de céans faisoyt pour ce qu'il avoyt esté juré advocat. Il cousta pour l'acte xx s., et au Giz de Lieble qui escripvit la minute soubz son père et la remist au net, nn s., et x s. que Ronbisson heult qui plaidoyt la cause.

Le mercredi XXIÏII, nous desjeunasmes chez Menot, Cantepye, Sandrin. nlz Mathieu, et Lajoye. Il me cousta xn s. vi d., puys m'en allé conter à mon hostesse pour deux jours de mes chevaulx, xvi s. pour nostre soupper de lundi. ix s. pour le disner de mardi de Lieble et de son filz xnn s.; et pour ce que je ne pouvoys trouver homme qui voulust aller avecques le sergent 26

Larcher a Prétot luy fère signification a. mercredi prochain, je laissé Cantepye à Carentan pour y aller demain avecques le sergent, et luy baillé xxv s. pour payer le sergent et fère sa despense, puys m'en vins, Lajoye quand et moy. I! estoyt soleil couché quand j'arrivé céans.

FIN DU VOYAGE.

Le jeudi XXV, jour Sct-Jacques et Sct-Christophle, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je m'en allé à la forest, Loys Margeneste Tassin Quentin, Richard Caulvin, Loys Quentin, Jacques Feullye, Pierres Quentin, bourgoys de Cherebourg, Georget Paris et plusieurs aultres pour prendre deux poultres des jumentz que j'avoye achattées de Hérart Loys, frère de maistre Jacques Loys, curay de Magneville, lesquelles jumentz on appelloyt les Magnevillesses. Nous les faillismes par troys foys et enfin les prinsmes au parc'des Sicques de la Boussaye. H n'estoyt que une heure de soleil quand j'en revins. Cantepye revinst de Carenten et apporta la rellation de la signification qu'il fit à Prétot à mercredi prochain. Il me rendit n s. in d. des xxv s. que je luy avoye hier baillés quand je party de Carenten. n s. m d. Le vendredi XXVI, je ne bougé de céans; il estoyt le jour Scte-Anne. Symonnet fut à Téville pour louer des serviteurs; il estoyt nuyct quand il en revinst. Je fus voyer les machons Thomas Drouet, près la maison Mesnage, qui mettoyent ung manteau à la cheminée de la maison dud. Thomas. Ilz estoyent Nicollas Groult, Guillaume Touraine, machons, et Thiénot Garsonnet, charpentier.

Le sabmedi XXVIP, je ne bougé de céans. Je attendi les s~ de Pierrepont et Braffrays, chanoines de Coustances, jusques à troys heures d'apprès-mydi qu'ils vindrent, et puys allasmes à Digoville parler au curay dud. lieu pour un procès qui est entre led. curay et les chantres et chappitre de Coustances pour les dixmes du Mesnil. II estoyt quasy nuyct quand nous départismes d'avecques led. curay et départirent sur quelque terme d'appoinctement. Cantepye fut à Cherebourg qui apporta du poysson pour m s. un d., du vin pour vin s. et de la chandelle pour n s. Jacques y fut quérir de la viande et apporta une poyctrine de beuf qui cousta x s. Le vicayre de Cosqueville m'envoya ung congre et deux grandes sardres. Je donné i s. à son serviteur. Les hommes de Gouberville m'envoyèrent troys solles, deux sormulletz, ung congre, deux bars et six plis. Je donné au filz de la Médèse, qui les apporta, i s. Je pensoys que lesd. chanoynes deussent soupper et coucher céans; mais ilz s'en allèrent de Digoville chez le curay de Gonneville, oncle dud. Pierrepont. J'envoyé Noel chez Guillaume Cabart et chez Laguette porter deux levrons à nourrir. xx s.

Led. jour, reçeu d'une poultre que je fys vendre à Monstebourg par Denys Lemarchant et Noel de celles que je fys prendre jeudi.. Yin liv. xn s. vi d. Led. jour, pour la reppeue desd. Marchant et Noel i s. m d. et t s. qu'ilz donnèrent à celluy qui leur fist vendre.

LedymencheXXVIIP, apprès disner, baillé à Denys Lemarchant pour dix journées qu'il avoyt esté céans aulx fains et ailleurs. x s. Led. jour, je conté à Guionne Curdon, de Néhou, présent son frère, et trouvé qu'elle avoyt heu ni s. sur ce que je luy doy pour deux années de ses gages à L s. par an et troys pièces de linge et pour ce que Lajoye n'estoyt poinct céans je différé luy bailler argent qu'il n'y fust, à rayson qu'elle luy avoyt osté quasi par force des bagues d'argent, et pour ce qu'elle s'en estoyt allée, vendredi dernier, sans dire adieu dès le fin matin.

Led. jour, je baillé à Robert Fleury, du Teil, pour troys journées de son père et autant de luy qu'ilz furent ycy l'austre sepmaine. xn s. 

Le lundi XXIX", je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes pour parler à Yves Marye pour troys aulnes et un quart de velours noyr qu'il me doybt et pour mettre une excuse.

Led. jour, Symonnet fut à Cherebourg. Pour ung millier de clou à latte, x s. pour une libvre de chandelle, n s. en viande, nu s. vi d. Hz revindrent viron sur les troys heures, Cantepye et luy. Je ne bougé d'avecques Thiénot Garsonnet et Hubert Toutdoulx, qui fisrent des tenants pour mettre au bout des chevrons de la garde-robe de la chambre paincte. J'achaLté de Marion, femme de Thomas Vaultier, deux aulnes de grosse toyle, présent Tupain, vu s. J'envoyé Quélon, berger à Breteville, dire à Jacquet Rouxel qu'il m'apportast une chartée de sablon à couvrir.

VOYAGi!: A CAREXTEN.

Le mardi pénultième, toute la matinée, je ne bougé de céans d'avecques Martin Pyvain et son frère, qui couvroyent sur ceste maison. Apprès disner surlestroys heures, je m'en allé à Carenten, Cantepye et Lajoye avecques moy. Les portes estoyent fermées au pont Douve quand nous passasmes. Je donné i s. au portier.

Le mercredi dernier jour, nous heusmes expédition que nostre matière demeura à l'assise, pour ce qu'il est le jour Set-Germain que l'on ne plaide poinct à Carenten. Nous disnasmes chez Menot, Lieble et son filz et Fleury Larose et Sandrin, Cantepye et Lajoye. Il me cousta. xvis.. Led. jour, je conté à mon hostesse et luy debvoye xun s. que je payé puys monté à cheval et m'en vins. Il estoyt troys heures quand je party de Carenten.

Il sonna six heures comme nous passions à Monstebourg. Je trouvé le s' de Rauville et sa femme à leur huys, qui me prièrent fort de soupper avecques eulx. Il estoyt quasi nuyct quand nous arrivasmes céans.

FIN DU VOYAGE.

Aust 1555.

Le jeudi, jour Set-Pierre, premier jour d'aust, apprès la messe je m'en allé à Sct-Pierre-Église, Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous disnasmes chez Raffoville. Apprès disner, j'achatté ung millier de clou à latte de Foncgues de Cherebourg, x s., puys louay Claude Langloys, de Saulsemesnil, par vu libvres x s. et une payre de souliers pour ung an, et luy donné Y s. de vin.. xi s. Led. jour, je m'en allé soupper à Tocqueville avec mon cousin, son gendre et sa fille. 11 estoyt soleil couché quand nous en partismes et allasmes coucher à Gouberville. Labutte me convia jusques à la Perruque, dud. lieu de Gouberville.

Le vendredi IP, je disné à Gouberville, le vicayre de Cosqueville, le vicayre de Gouberville et Marguet avecques moy. Nous en partismes viron une heure apprès et nous en vinsmes céans. Il estoyt viron troys heures quand j'arrivé. 

Le sabmedi III, je ne bougé de céans. Sur les huyct ou neuf heures, il pleult le plus impétueusement que je vy oncques près une heure il lascha puys recommença une aultre pluye, pas si véhémente, qui dura jusques à troys heures emprès mydi. Lemarchant fut à Cherebourg quérir de la bierre, qui nous dist que dempuys l'Hostel à Lamarche, à Tourlaville, la rue estoyt toute plaine d'eaue jusques au bast de son cheval.

Le dymenche 1111", la procession de ceste parroisse fut à Sct-Martin-desPréaulx, et apprès on dist la messe en l'église. A la sortie d'icelle, Thomas Drouet me pria d'aler disner à la feste chez Loys Margeneste, d'un filz que sa femme avoyt heu, qui a non Philippe. Je n'y fus poinct. Apprès disner. j'envoyé Richard Paris, Lemarchant et Girot Maillart porter une chartée de boys à Gouberville, et assez tost apprès je y allé, Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous y souppasmes et couchasmes. Pour du pain prins pour la Poupichesse. m s. 

Le lundi V, apprès desjeuner, je renvoyé mes serviteurs avecques une pippe et demye de cydre en leur charette. Je allé soupper à Tocqueville entre quattre et cinq, puys nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans et fut fort moullé car il plouvoyt dès le matin avant neuf heures. Led. jour, Arnoulf fut à Cherebourg et apporta de la viande pour.. x: s.

Le mardi VI°,je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr jusques à une heure de soleil. La pluye passée, je allé chez Berger et chez Jacques Quentin, pour qu'ilz allassent demain à la mer quérir checun une chartée de pierre à couvrir avecques ung des harnoys de céans. Tahot couvrit sur ceste maison dempuys la pluye passée jusques à la nuyct, et Martin Pyvain faisoyt de la latte chez Loys Margeneste. Poygnant s'en vinst avecques moy dempuys sa maison jusques à céans. Je luy fys donner ung voyerre de viel cydre de menuel qu'il trouva fort bon, et me demanda si je luy vouloys bailler deux ou troys chartées de fumier pour achever sa navine et qu'il me donneroyt des pommes en payement.

Led. jour. je baillé au Landés et à son père et à ung aultre leur compagnon faucheur, pour checun jni jours xxxvts. 

Le mercredi VII, je ne bougé de céans. Avant jour, j'envoyé ung de mes harnoys et le Berger et le Jacquet Quentin quérir troys chartées de pierre à la mer, à Tourlaville, pour couvrir. Hz en revindrent à ix heures, et assés tost apprès vinst la femme de Guyon Deschamps. Je luy baillé vr s. pour les troys chartées. vi s. Led. jour, sur le soyer, je fus voyer Nicollas Groult, Guillaume Touraine et ung aultre, leur compagnon, qui maçonnoyent à la maison de Loys Margeneste, puys m'en allé au Clos-des-Ventes et m'en revinst par chez Mesnage. Je trouvé Guillaume Mesnage qui arrachoyt ung poyrier mort, qu'il avoyt planté, au renouveau dernier, devant son huys. La femme d'Yvon Mesnage estoyt avecques luy.

Le jeudi VHP, avant disner, sur les neuf heures, maistre Guillaume Pottet et missire Jehan Fréret vindrent céans. J'achatté dud. Pottet, fermier du bénéfice de ceste ville, troys agneaulx de dixme et le reconté de cinq. Je luy en baillé xx s. vi d. et deux escuz pistoletz que je luy baillé d'avance sur la dixme des pommes, à xxu d. pour rasière, tant qu'ilz se pourroyent estandre. ex s. vt d. Led. jour, apprès disner, je m'en allé chez Guyon Deschampz pour avoyr de la pierre à couvrir, Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous attaignismes au Viel-Bosc, Claude Cabart qui faisoyt charier deux chartées de boys. Je fys recoustrer ung fer au petit cheval par Floquet, présent led. Cabart et Jehan du Bosc, filz Symon, qui estoyt à la forge Feullye. Nous allasmes à Bréteville chez Girot Gibert, que ne trouvasmes en sa maison. Nous le fusmes trouver à la mer où il chargeoyt des harnoys de Gonneville pour le filz feu Raullet Pasquet; il m'en promist une chartée pour demain. Jacquet Besnard estoyt avecques luy.

Led. jour, Claude Cabart nous convya dempuys l'Hostel Feullye jusques près Sct-Mor, en nous contant comme ilz avoyent esté prins dedens la barque

Pater Cappon. Nous ne l'avions poinct encore veu dempuis sabmedi qu'il estoyt revenu. En nous en revenant de la loge de Tourlaville, passant par l'église dud. lieu, nous trouvasmes Thomas Boullon qui cercloyt la plante d'un fossé près le cymetière de lad. église. Il plouvoyt fort. Il estoyt presque soleil couché quand nous arrivasmes céans.

Le vendredi IX", vigille Sct-Laurens, toute la nuyct précédente et toute cette matinée il ne cessa de plouvoyr. La pluye passée, j'envoyé Claude Langloys. mon serviteur, et Lemarchant quérir à Deneville la chartée de pierre que Girot Gibert m'avoyt hier promise. Je leur baillé m s. pour la payer, puys m'en allé à la carrière du Boys, où j'avoye envoyé Grigars Toutdoulx et Girot Maillart, Lajoye avecques moy. Je donné n s. aulx carreyeulx pour le vin d'une chartée de pierre qu'ilz baillèrent aulx dessusdictz mes serviteurs. Il n'estoyt que deux heures quand nous en revinsmes. Thomas Drouet se trouva à soupper céans. Tahot revins! sur la relevée de Cosqueville, où il estoyt allé pour l'appréciation de la couverture du manoyr dud. lieu. y s. 

Le sabmedi X., jour Sct-Laurens, je ne bougé de céans; j'envoyé Symonnet a Cherebourg. Pour une libvre de chandelle et du beuf, xn s. Il estoyt sur les cinq heures quand il en revinst. La procession de ceste parroisse fut à Digoville. Je fus de bon matin a. la messe que missire Jacques Auvré dist, apprès laquelle et disner, Martin et Louys dictz Pyvain commencèrent sur les garderobes jusques à tant qu'on allast aulx vespres xu s. Le dymenche XP,je ne bougé de céans. Symonnet estoyt malade d'hier la relevée. Joret Gaillard vinst céans et y disna; j'envoyé par luy ung flascon de cydre à Marguet qui estoyt malade. Cantepye revinst apprès vespres de chez son père, où il estoyt allé le premier jour de ce mois. Missire Jehan Fréret dist la messe et deffendit au peuple qu'on ne s'en allast que l'évangile Sct-Jehan ne tust dicte. Jacquet Laguette estoyt à la messe en ceste vilje.

Le lundi XIP. je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé les harnoys de céans à la carrière du Boys, à Tourlaville, quérir deux chartées de pierre à couvrir. J'envoyé par Hubert xn s. aulx petitz Rousseaulx pour une chartée, dont ilz me renvoyèrent demy teston vi s. mi d. Led. jour, je ne bougé d'avecques Martin Tahot, qui couvroyt sur les garderobes. Sur la relevée, j'envoyé Denys Lemarchant et Claude Langloys à la carrière du Boys quérir encor une chartée de pierre pour achever de couvrir demain. Incontinent apprès, m'y en allé, Girot Maillard avecques moy. Je donné n s. aulx carreyeurs. Il estoyt nuyct toute noyre quand nous en revinsmes. Symonnet fut fort malade dempuys neuf heures jusques à minuyct. Thomas Drouet fut à Cherebourg. Pour demye rondelle de bière qu'il fist apporter par Thomas Greart, de Saulsemesnil, vu s. Led. Drouet souppa céans. <x s.

Le mardi XIIP, sur les douze heures, j'envoyé Hubert et Girot Maillard a Gouberville porter une chartée de boys et m'en allé avecques eulx. JIz versèrent entre les clos Massé Raoul. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes à Gouberville. Marguet estoyt fort malade; je luy baillé ung flascon de cydre. Le vicayre estoyt allé à ce matin à Vallongnes pour estre examiné contre Thomas Godel. Nous couchasmes là. Comme me debvoye coucher, le vicayre arriva qui me conta de ce qu'il avoyt faict et qu'on luy avoyt demandé. 

Le mercredi XIIIP, vigille Nostre-Dame, sur les unze heures, je dyné à Gouberville et m'en vins par Sct-Pierre-ËgIise et trouvé au bout de la rue de Gouberville le vicayre de Gouberville et Gilles Auvré qui revenoyent de SctPierre. Je parlé là à mon filleul de Raffoville entre les deux portes de sa maison, puys allé au marché, où je parlé au lieutenant de Sct-Saulveur et missire Guillaume Le Flament au S'' de Harcla et à Gilles Lemaçon, de Clitourp, pour quelques affères qui avoyent esté entre mon père et le sien. puys m'en vins. Il estoyt troys heures quand j'arrivé céans et soleil couché quand les serviteurs revindrent.

Le jeudi XV., jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Apprès la messe je baillé à Boytard, pour quattre jours qu'il avoyt besongné céans pour les garderobes, vm s., et apprès disner, à Martin Pyvain et à Tahot, pour ce qu'ilz avoyent couvert sur les garde-robes ès sepmaines passées, xv s., et baillé au serviteur de Jehan Poulain, appoticayre, sur ce que je luy doy, sauf à conter pour les drogues que led. Poulain a baillées céans ung escu soleil. nu liv. n s. Le vendredi XVIe, je ne bougé de céans. Je fys charier le fain du Clos-auCouvert et portion de celluy da Clos-des-Ventes. Philippin Couppé besongna tout le jour à fère les branquartz d'une charette à chevaulx.

Le sabmedi XVIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg. Je fys achever de charier le fain de la Basse-Vente et Vigne-Liot. Pour une libvre de chandelle que Symonnet apporta de Cherebourg, n s. Sur le soyer, je fus tournier à voyer les bledz de la Haulte-Vente et du Clos-des-Ventes pour voyer s'ilz estoyent meurs, Cantepye avecques moy. Nous revinsmes par chez Margeneste voyer les maçons qui cessoyent encore pour ce qu'il estoyt nuyct. us. Le dymenche XVIIIO, je ne bougé de céans. La relevée, sur les mi heures, je me teurty le pied dextre au jardin à poyriers, en une petite fossette où on assiet les quilles, et me fys fort grand douleur, tant que je fus contrainct prendre le lict.

Led. jour, Symonnet et Thomas Drouet, de grand matin, allèrent parler au curay de Saulsemesnil pour la dixme de la Magdelaine. Hz ne le trouvèrent poinct. Ilz s'en revindrent en ceste parroisse.

Led. jour, apprès disner, ilz retournèrent aud. lieu de Saulsemesnil et le trouvèrent; mais ilz ne peurent accorder avecques luy pour la dixme de la Magdelaine. Il estoyt une heure de nuyct quand ilz en revindrent. Cantepye s'en alla dès le matin chez son père.

Le lundi XtX", tout le jour je ne bouge du lict ponr la douleur que j'avoye au pied. Sur le soyer, apprès soleil couché le filz du s' de Sct-Christophe, à La Hague.. et Françoys Dauge vindrent céans pour la livrée du chauffage du cappitaine du fort d'Omonville, que le verdier ne vouloyt mercher. Hz souppèrent et couchèrent céans. Hubert fut à Cherebourg et apporta du pain blanc. 

Le mardi XX, tout le jour, je ne sorty poinct de ma chambre. Symonnet fut la relevée pour parler au verdier de Cherehourg, qui estoyt venu par céans, allant mercher la livrée du cappitaine du fort d'Omonville, le filz de SctChristophe avecques luy, lequel avoyt couché céans. Marin Baquesne, boucher de Cherbourg, tua ung aumel et l'abilla, puys s'en alla; je luy en vendi le cuyr xxvn s. Françoys Dauge demeura tout le jour céans et fut avecques led. verdier, Sct-Christopble et Pierres Varin à la forest mercher le boys dud. cappitaine du fort. Led. Françoys souppa et coucha céans.

Le mercredi XXI°, je ne bougé de céans; j'eus xxv personnes de Digoville qui sièrent des avènes à la Haulte-Vente. Y estoyent missire Pierres Groult, missire Guillaume Dodeman, Martin Groult, Joachin Groult et son filz Gervais, Guillaume Groult, filz Thiénot, Thomas Regnault. un des filz Guillaume Girard et plusieurs aultres hommes et femmes. Dès apprès desjeuner, je les fus voyer, à grand poyne, pour mon pied qui me faisoyt mal. Marin Baquesne vinst dépecer et saler l'aumel qu'il avoyt hier tué et me bailla xxvu s. du cuyr. Dès le matin, avant que je fusse levé, Chandeleur vinst céans m'emprunter ung de mes harnoys pour charier son blé. Je luy presté avecques Claude Langloys mon serviteur. xYui s. 

Le jeudi XXIP je ne bougé de céans. J'euz vingt-cinq personnes du Teil qui couppërent les poys de la Haulte-Vente et partye des fourmentz. Hz estoyent encore à dancer à mynuyct en la salle. Y estoyent Thomas Maresc, Jehan Sadare, le filz Jehan Gallye la veuve Denys Sadare, la fille Michel Magnen et aultres. Jacques et Françoys Dauge allèrent à Sct-Naser porter à ma seur ung quartier de l'aumel que je fys tuer mardi avecques la langue et ung morceau de trippes, pour ce qu'il estoyt de l'engrès de la forest. Le vendredi XXIII, je ne bougé de céans. Le temps commença à changer en pluye. Je fys sicr de la fougère au grand jardin. Jacques revinst de SctNaser où il estoyt hier allé et apporta ung mullet qui avoyt deux piedz et demy de long. Sur le soyer, je m'en allé au moulin, où je trouvé Symonnet et Thomas Drouet. Nous allasmes à la briayre Paris tirer au blanc à des tréseaulx. Led. Thomas rompit l'arbaleste Gilles Auvré en la bendant. Il estoyt soleil couché. Il souppa et coucha céans.

Le sabmedi XXIIIP, jour Set-Barthélémy, toute la matinée ne cessa de plouvoyr je ne bougé de céans. Jacquette Feullye et Françoyse Pivain besongnèrent tout le jour à fère et racoutrer des hardes à Jacques pour s'en aller à Paris apprendre mestier. Je baillé à l'une n s. et à l'austre ung pour leur journée et aultrés qu'elles avoyent cousu céans. Dès le matin Thomas Drouet fut à Saulsemesnil pour parler au curay puys, sur les deux heures, Symonnet y alla pour luy dire qu'il ne prinst poinct la ferme de la Magdelaine que led. curay voulloyt luy bailler. Ilz en revindrent comme je dynoys. La relevée le temps se haulsa. Je les envoyé au boys voyer à nos jumentz. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent. Thomas Drouet souppa céans et y coucha avecques Symonnet.

Led. jour, baillé à Guyonne Cordon v s. pour rendre à la femme Richard Paris, comme elle me dist.

Le dymenche XXV, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe pour ce que mon pied me faisoyt grand douleur. Le lacqués de Jacques Ravalet y vinst un peu avant disner, et me dist qu'il alloyt à Trye vers Madame la duchesse il disna céans. Apprès disner, Chandeleur y vinst qui s'en alloyt à Paris pour les diligences des banyes qu'il a faictes de la terre de Gonneville et Cosqueville. J'envoyé Jacques quand et luy à Paris pour apprendre mestier chez Thomas Quatorze, s'il y peult estre, ou ailleurs où il pourra trouver party. Je luy baillé ung escu sol et le guarny d'accoustrementz et chemises ce qu'il luy en falloyt. Arnould luy bailla xxx s. Symonnet v s. et ung bonnet, et xxvn s. que ma seur de Sct-Naser luy donna vendredi dernier. Ilz partirent, viron une heure apprès mydi, pour aller coucher à Monstebourg, led. lacqués avecques eulx. Je baillé aud. Jacques lettres à porter à mon oncle, à Monsr le lieutenant et à ma seur, à Bayeulx. Thomas Drouet disna et souppa céans. XLVII s. 

Le lundi XXVI je ne bougé de céans. Avant que je fusse levé, Thomas Troude, allant à Cherebourg, passa par céans et y desjeuna. Assés tost apprès, y arriva missire Davy de Raynel, de Saulsemesnil, qui avoyt affère à moy pour le mariage de son nepveu. Il disna céans, puys s'en alla viron deux heures apprès mydi. Je m'en allé au Clos-des-Ventes où Pierrin Eudet, Pierres Dancel Pierres Touraine et Collin Lebresne fauchoyent de l'herbe et des genetz ensemble.

Le mardi XXVII, je ne bougé de céans. Je fys charier de l'avène de la Haulte-Vente et en gerber d'aultres par les serviteurs de céans. Je fus à mes faucheurs au Clos-des-Ventes.

Le mercredi XXVIIP, je ne bougé de céans. Dès soleil levant, le cappitaine de Cherebourg, Jehan de Famichon, escuyer, et le lacqués du cappitaine arrivèrent avant que fusse levé, et me dist led. cappitaine qu'il faloyt délibvrer 27

en diligence le boys, qui avoyt esté ordonné pour les repparations ès portes de Cherebourg, et me dist qu'il envoyret demain des charpentiers à la haye de Vallongnes pour le choysir;je luy accordé de m'y trouver sur les huyct heures. 

Le jeudi XXIX", jour de la Décollation Sct-Jehan, dès soleil levant, je allé, Lajoye avecques moy, à l'Arche de Cyurevast, où le terme estoyt mis que les charpentiers me debvoyent trouver et le verdier de Vallongnes et le sergent de la haye, auxquels je l'avoys hier mandé. Quand je y arrivé, il n'y avoyt encor personne. Jacques Ravalet si trouva quand et moy, qui alloyt à Coustances, comme il me dist. Je allé quand et luy jusques au moulin de l'enquesteur. pensant rencontrer le verdier, ce que ne fys, et m'en revins aud. lieu de l'Arche, où je trouvé le lieutenant Esgremont et son 81z aysné, et Galletières avecques luy. Led. lieutenant venoyt voyer à combien de chartées led. boys se monteroyt pour cotiser les parroisses d'environ à le charier, ainsy que Mgr le Langey luy avoyt mandé, et assés tost apprès led. verdier, sergent et charpentiers arrivèrent, puys entrasmes dedens le boys et merchasmes des arbres propres pour led. auère. Présentz Pierres Gilles, Pierre Gaudin, Nicollas Ferlis. Thomas Lefresne, Jehan Raoul, charpentiers, et y vacquasmes jusques à une heure apprès mydi, puys m'en vins desjeuner céans. Le vendredi pénultième, je ne bougé de céans. J'euz xnn personnes de ceste parroisse qui sièrent des fourmentz à la Haulte-Vente. Y estoyt missire Jehan Fréret, Guillaume Lesage, Thomas Paris, Michelet Guardin, Jehan Leclerc, Renée, fille de Henry Guardin, Henrye, femme de Jacques Leclerc, et plusieurs aultres. J'envoyé Thomas Drouet, Hubert et Claude Langloys, mes serviteurs, quérir une chartée de fain au Vivier-de-Clère. Hz en revindrent à une heure apprès mydi. 

Le sabmedi dernier jour, je ne bougé de céans d'avecques mes austeurs de ceste ville, qui estoyent Richard Paris, Michel Quentin, Claude, filz Tassin Quentin, Jehan Caulvin, Jehanne, femme de Michel Le Brisés, Mariette, femme de Guillaume Quentin dict Lebragneur, la Danielle Letice et aultres. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg; ils apportèrent du beuf pour vn s. vi d. une lihvre de chandelle n s., en vin nu s. in d. Il estoyt deux heures quand ilz en revindrent. J'envoyé Lajoye à Vallongnes quérir de la bière chez Bardin et porter ung flascon de cydre aulx charpentiers de Cherebourg, qui estoyent à abattre des arbres à la haye de Vallongnes pour les œuvres du Roy. Cantepye revinst de chez son père, où il estoyt allé le dymenche dix-huictième de ce moys.

Septembre 1555.

Le dymenche jour Set-Gilles, premier jour, je ne bougé de céans. Maistre Robert Potet, curay de Tourlaville, dist la grand'messe en la chappelle de

céans, apprès laquelle et le sermon que ung cordelier de Vallongnes fist, nous dynasmes, led. curay. les cordeliers, Nicollas de Belleville, le cappitaine du Teil, la femme Set-Gabriel et sa fille Loyse, Gillon Cabart, la femme Barnavast, maistre Guillaume Liot, advocat, Robert Boytel et plusieurs aultres. Apprès disner vinst maistre Gilles Cabart et troys de ses seurs, Jacqueline, Charlotte et Nicolle. J'achatté pour xx s. d'espingles que je donné aulx filles de ceste parroisse. Joret Gaillard estoyt venu et avoyt apporté des pigeons. Il coucha céans et la Harelle xx s. Led. jour, je baillé à Pierrin Heudet, Pierres Dancel, à checun vis., et vin s. que je baillé mercredi au soyer à Pierres Touraine à Collin Lebresne, pour ce qu'ilz avoyent fauché ceste sepmaine au Clos-des-Ventes.. xxxvl s. 

Le lundi II, à huyct heures je allé à la haye de Vallongnes voyer les charpentiers qui accoustrent le boys pour le Roy pour porter à Cherehourg. Je y fus viron deux heures avecques eulx. J'en part,y apprès mydi et fys charier du fourment de la Haulte-Vente. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg. Il estoyt quattre heures quand ilz en revindrent.

Le mardi IIIe, viron neuf heures, je m'en allé à la haye de Vallongnes, Pierrot avecques moy, où je trouvé le verdier et le sergent qui m'attendoyent, comme je leur avoye hier mandé par les charpentiers. Nous merchasmes encor xxv arbres pour les œuvres du Roy et nous vacquasmes jusques à deux heures apprès mydi; le verdier n'avoyt poinct encor desjeuné. Je m'en vins; il estoyt près de quattre heures quand j'arrivé céans.

Le mercredi IIII, dès huyct heures, je retourné à la haye de Vallongnes ponr voyer les pièces dolées et fère estat pour quoy elles debvoyent servir, ce que je fys, présentz le sergent de la haye et Pierres Gilles, maistre charpentier, et par son rapport de tant qu'il en avoyt de dolées. Nous fusmes fort moullés en faisant ung aultre estat en bref du nombre des planches et de tout l'austre boys qu'il faut pour les repparations de Cherebourg. Sur le tout nous y fusmes bien cinq heures puys m'en vins, Pierrot avecques moy. Je trouvé messire Troude, de Gouberville, céans, qui y souppa et coucha. 

Le jeudi V, je ne bougé de céans. Toute la matinée, jusques à mydi, ne cessa de plouvoyr et tourmenter, de sorte que plus de la moytié des pommes tombèrent. Pour une libvre de chandelle, et demye carreleure de cuyr qu'il apporta, un s. Apprès disner, missire Françoys Troude s'en alla à Gouberville. nus. Le vendredi VI, tout le jour ne cessa de plouvoyr. Je allé à Vallongnes pour banir les couppeaulx de quarante-deux arbres qui avoyent esté abattus pour le Roy en la haye de Vallongnes, Lajoye avecques moy. Je passé par lad. haye où je trouvé Thomas Lefresne qui besongnoyt aulxd. arbres, puys m'en allé à la ville il estoyt unze heures quand nous y arrivasmes. Sur les deux heures

furent banys lesd. couppeaulx présentz le verdier et maistre Guillaume Angerard recepveur, et plusieurs aultres. Ce faict. nous allasmes banqueter chez Michel Lemarié, lesd. verdier et recepveur, Noel Lebourg et maistre Jehan Lepelletier, puys m'en allé à mes affères. Je party de Vallongnes à cinq heures de chez Denys. Il ne cessa de plouvoyr pendant que je fus en chemin. Comme je arrivoys de lad. haye, derrière le chasteau, je rencontré maistre Pierres Jenne, procureur pour le Roy, qui alloyt voyer des ouvriers qu'il avoyt en ses herbages, comme il me dist. J'envoyé Denys Lemarchant à Vallongnes, dès le matin, quérir de la bière chez Lefaulconnier. 

Le sabmedi VIP, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr. Au matin. Joret s'en retourna à Gouberville et Pierrot. quand et luy, qui ramena Serpent et Trousse. Luy venu je le renvoyé à Daneville chez Claude Cabart, porter des pigeons.

Le dymenche VIII° je ne bougé de'céans. Je ne fus ny à la messe ny à vespres, pour ce que j'estoys malade, et qu'il me falut despescher Lajoye pour aller à Russy et à Bayeulx il fut coucher à Carenten. Roumaine et sa fille vindrent apprès disner de Sct-Naser et s'en allèrent coucher à Monstebourg. Je baillé à Lajoye pour fère son voyage vu s. et à la fille Roumaine v s. pour ung peu de neuffille qu'elle m'avoyt donnée xn s. 

Le lundi IX, je ne bougé de céans il pleut quasi tout le jour. Cantepye fut à la fère à Vallongnes je y envoyé une poultre bayarde que Loys Margeneste et Guillaume Fréret t menèrent, laquelle fut vendue xi libvres x solz. Il estoyt une heure de nuyct quand Cantepye revinst. xi lib. x s. 

Le mardi X", dès le matin, je allé à la haye de Vallongnes. Pierrot avecques moy. Les parroissiens du Teil y furent pour porter du boys pour les ponts et portes jusques à unze chartées. Je fys estat, présent Pierres Gilles, des arbres dolés et pourquoy ilz debvoyent servir. Il estoyt soleil couché quand je revins céans.

Le mercredi XIe, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Set-Pierre playder contre Gilles Leloutre Illeman. Il estoyt quattre heures quand il en revinst. Tout le jour il ne cessa de plouvoyer.

Le jeudi X1P, au matin, Claude Cabart desjeuna céans avecques moy, puys s'en alla à Réville chez le cappitaine Françoys Leclerc, et Cantepye quand et luy, pour sçavoyr s'ilz auroyent quelque chose de la prinse qu'ilz avoyent faicte sur la mer. Je allé à la haye de Vallongnes, Noel avecques moy. Je fys estat des arbres dolés, ainsy que j'ay encommencé, présent Pierres Gilles, de Cherebourg. Il estoyt soleil couché quand j'en revins. Pierres Gardin me donna une petite pierre aguyseresse. Je luy donné i s.

Le vendredi XIII', sur les unze heures, je allé à la haye de Vallongnes, Girot Maillard avecques moy. Nous arrivés là, j'envoyé Mérigot à Vallongnes

quérir le sergent, qui vinst assés tost apprès. H monstra à Raullet et Pierres dictz Gardin sept arbres merchés qu'ilz n'avoyent peu trouver. Ce faict, je m'en vins. Led. Girot apporta dedens le cappuchon de sa cappe des coppeaulx de cœur de chesne pour fère de la chevillette à couvrir. Il estoyt soleil couché quand nous vinsmes.

Led. jour, quand je revins de la haye de Vallongnes, je trouvé Georges Pillet, serviteur de Beaufort, à Néhou, qui m'avoyt apporté ung costé de beste faulve. Il souppa et coucha céans.

Le sabmedi XIIII, jour Scte-Croix, sur les dix heures, je allé à Cherebourg, Symonnet avecques moy. J'achatté pour xx s. de viande de Pinard; une unse de poyvre et une main de pappier de Lamache, 11 s. vi d. des souliers pour Michelle, nu s. pour ferrer mon cheval, i s. Avant que je partisse pour aller à Cherebourg, Jehan Birette, filz Martin, avoyt apporté deux sommes de blé et deuxmulbtz. A la Mielle, en m'en revenant de Cherebourg, j'achatté du filz Jehan Lemoyne, de Tourlaville, ung'mullet et ung vrac qui me coustèrent xx d. Il estoyt troys heures quand je party de Cherebourg. Thomas Drouet fut à la fère de Virandeville et achatta deux aulmeaulx et en vendit deux aultres. Il souppa céans. Il fist beau temps se jour jusques au soyer.. xxnu s. 11 d. Led. jour, au matin, l'homme de Monsr Lemaistre Thybault s'en retourna. Je luy donné m s. pour sa poyne de m'avoyr apporté de la venayson.. lu s. Le dymenche XV", je ne bougé de céans. On leut au prosne de la messe ung mandement de Eygremont, lieutenant du viconte, que les parroissiens de ceste ville eussent à charier mardi prochain quattre chartées de boys pour les repparations des pontz et portes de Cherebourg, lequel boys estoyt abbattu et dolé à la haye de Vallongnes. Apprès la messe arriva ung garson de chez Monsr de Brillevast qui m'apporta des perdreaulx je luy donné i s. Apprès vespres, je fys prendre ung chesnot dollé près la maison Pierres Quentin qu'il m'avoyt donné et porter par Gilles Auvré, Symonnet, Thomas Drouet et Tassin Quentin filz Jacquet, près la maison Caulvin.

Le lundi XVI', Philippin Couppé vinst céans pour fère des roez et des roelles à cherue. Sur les douze heures, je m'en allé à la haye de Vallongnes, Pierrot avecques moy, où les parroissiens de Huberville chargeoyent du boys pour porter à Cherebourg. Jehan Raoul, de Cherebourg, y estoyt, et pour ce qu'il n'y avoyt aultres charpentiers je m'en revins. Il estoyt cinq heures quand j'arrivè céans. Dès le matin Cantepye s'en alla par Cherebourg chez son père. On sya de l'orge à la Haulte-Vente et fys tourner des gavelles de fourment et de trémoys.

Le mardi XVII', je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet fut à Vallongnes pour parler à Beaufort qui s'y debvoyt trouver, ce qu'il fist et disnèrent ensemble comme il me dist. Je fys gerber du fourment et du

trémoys à la Haulte-Vente. Viron my matinée, Françoys Langevin, Robert Burnouf et Germain Couppé vindrent pour ayder à Philippin Couppé à fère des roez de charette. Je ne bougé d'avecques eulx.

Le mercredi XVIII', dès le matin, je m'en allé à Vallongues, I..ajoye avecques moy, voyer le sr de Hurtebye qui estoyt revenu de lundi au soyer, comme me dist hier Symonnet. Apprès l'avoyr salué, nous allasmes aulx Cordeliers, le s'' d'Escauseville, de présent prisonnier au chasteau et le sergent de la haye avecques nous. Le sr de Hurtebye blasma fort les Cordeliers d'un chesne qu'ilz avoyent desrobé le lundi la nuyct, neuviesme de ce moys, en la 'haye de Vallongnes et apporté en leur couvent en ung chariot à quattre roez lequel chesne nous trouvasmes en leur jardin soubz les pommiers. Néanimoyns, il leur donna et encor deux aultres pour ce qu'il avoyt deux poultres rompues en deux chambres et une à la cuysine du couvent.

Led. jour, pour deux payres de souliers, l'une pour Guyonne et l'aultre pour la Bottée que Lajoye achatte chez Lagarde d'un de ses serviteurs. l'un de ses souliers xim s. pour troys darues de congre crud que j'achatté de Françoyse, mon hostesse, pour ce qu'il estoyt les Quattre-Temps, n s., et du pain blanc pour i s., et à Marchebeau, cordonnier, pour des souliers qu'il m'avoyt envoyés par Lajoye à jour passé, x s., et aud. Lajoye pour en avoyr pour luy, J vin s. Ce faict, je bany et adjugé à m-aistre Thomas Hurel et à Jehan Mérigot les couppeaulx de xxv arbres abbatus en la haye de Vallongnes, pour les œuvres de Cherebourg, par Lv s. Il estoyt troys heures quand je party de Vallongnes. Yxxv s. Le jeudi XIX", je ne bougé de céans d'avecques mes royers. Je fys commencer à cueullyr la chanevière et gerber le sarrasin du Clos-au-Choisi. On acheva de charier les fourmentz de la Haulte-Vente et l'avène. Cantepye revinst de chez son père viron deux heures apprès mydi. J'envoyé Lajoye à Vallongnes quérir de la bière et deux libvres de chandelle qui coustèrent. un s Led. jour, baillé à Françoys Langevin, Germain Couppé et Robert Burnouf. pour ung jour entier et deux demys qu'ilz avoyent besongné céans avecques Philippin Couppé à fère des roez et roelles pour Joret à checun un s. Ilz s'en allèrent ung peu apprès disner. xu s. Led. jour, baillé à Philippin Couppé pour quattre jours qu'il a besongné céans vin s. Le vendredi XX", entre huyct et neuf heures du matin je allé à la haye de Vallongnes, Pierrot avecques moy, voyer les charpentiers qui accoustrent le boys pour les repparations de Cherebourg. Quand nous y arrivasmes je trouvé le sergent de la haye, maistre Françoys Hurel, Jehan Mérigot, Margrin Lesné. près la fosse Cupelle, qui couppoyent les coppeaulx des arbres abatus pour les

fère porter à leurs maisons, lesquelz couppeaux leur avoyent été adjugés mercredi dernier, sçavoyr est aud. Hurel et Mérigot. Je fys estat de ce qui en estoyt plus de merche, abbattu ot dollé pour lesd. repparations, présentz led. sergent et Mérigot et Pierres Guardin charpentier, puys m'en vins il estoyt quattre heures quand j'arrivé céans.

Led. jour, quand je fus à la haye de Vallongnes, j'envoyé Pierrot à la ville quérir pour i s. de pain frays. Ung pauvre homme de Vallongnes estoyt tombé d'un arbre, qui s'estoyt malheureusement blessé. Led. Hurel, sergent, et Mérigot furent ayder à le lever et mettre sur ung cheval, et sur ce que j'achevoyemon estat arriva Pierre Gilles, qui me dist qu'il avoyt passé par céans. Je le laissé en lad. haye et m'en vins .1. s. 

Le sabmedi XXI, dès le matin je allé à Vallongnes Symonnet et Lajoye avecques moy, à l'enterrement du jeune comte de Tende. Le corps estoyt desjà à l'église quand j'arrivé. Apprès le service, nous fusmes disner au chasteau, le S*' de Morsalines, le sr de Cyffrevast, le viconte, le procureur et advocat du Roy, le lieutenant Bastard l'ouicial, le curay de Cherebourg et plusieurs aultres. Il estoyt quattre heures quand je party de Vallongnes à nous en venir. Je fys achatter pour n s. de pain frays us.

VOYAGE EN BESSIN.

Le dymenche XXII. apprès la messe et disner je party de céans, Cantepye et Lajoye avecques moy, et allasmes à Carenten. Je fys ferrer mes chevaulx à Bloville. Comme nous y estions, passèrent le jeune Omonville et ung soldart du fort qu'on appelle le Moulin. Il estoyt six heures quand nous arrivasmes à Carenten.

Le lundi XXIII, tout le jour, je ne bougé de Carenten des assises. J'euz sentence contre Prétot de Monsr le lieutenant général. Je disné à la VerteMaison, Surville Baucquet, maistre Jehan Bonnet, maistre Thomas Marye, maistre Jehan Poulain, le filz Franqueterre et aultres. Je souppé à mon logis le prieur d'Englesqueville et ung médecin avecques nous. Comme j'estoys devant le greffe de bailliage, arrivèrent maistre Jacques Née!, médecin, et maistre Richard Legros, barbier, qui venoyent voyer la femme Breslot laquelle estoyt malade et son mary estoyt mort de vendredi.

Le mardi XXIin", apprès avoyr desjeuné à Carenten chez le sénéchal ;et recueully unes lettres du lieutenant général qu'il envoyet au lieutenant général à Bayeulx, je m'en vins à Russy, Lajoye avecques moy. Cantepye demeura pour recueullyr notre acte.

Le mercredi XXV, apprès avoyr desjeuné à Russy je allé à Bayeulx voyer

le lieutenant général et ma seur. Je arrivé là à dix heures. Led. lieutenant estoyt malade en son lict. Son filz Jhérosme estoyt revenu de Poyctiers, pour ce qu'il a la fiebvre. Apprès disner, Roumilly, advocat, vint voyer le lieutenant. Je m'en vins à Russy soupper et coucher.

Le jeudi XXVI', tout le jour je ne bougé de Russy. Mon oncle fist cueullyr des pommes près l'église. Il pleut fort la relevée sur le soyer.

Le vendredi XXVII', jour Sct-Cosme, tout le jour je ne bougé de Russy. Mon oncle fist cueullir les pommes de herruet à son jardin d'Entre-Deux-Clos. Je m'en pensé partyr mais il vinst une grande undée au matin qui me retarda. Le reste du jour, jusques à soleil couché, il fist assés beau temps. 

Le sabmedi XXVIII, je party de Russy dès sept heures de matin et m'en vins disner sur le gay où nous entrasmes à une heure apprès mydi, et passa quand et nous le filz de Ranoville. Nous rencontrasmes, entre deux vedz, Jehan Anquetil, de Monstebourg, et plusieurs aultres. Il estoyt viron neuf heures quand j'arrivé céans et assés tost apprès arriva Cantepye de Carenten où je l'avoye laissé mardi. Il fut à Sct-Lo le mercredi.

FIN DU VOYAGE.

Le dymenche pénultième, jour Set-Michel, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr et venter fort impétueusement. Chandeleur vinst disner céans et apporta de Paris douze des libvres de feu mon frère Guillaume, qu'il prinst chez Thomas Quatorze marchant, demeurant près Set-Victor. Il souppa et coucha céans.

Le lundi, dernier jour, dès le matin, je allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy, pour estre à la banye des bautz à ferme qui fut ce jour par le viconte de Vallongnes, présent le sr de Hurtebye, gouverneur de la terre de Vallongnes. Il estoyt soleil couché quand nous partismes de Vallongnes pour nous en revenir. Je ny beu ny mengé.

Octobre 1555.

Le mardi premier jour, dès le matin, Cantepye alla à l'assise à Vallongnes et moy apprès disné à Sct-Naser, voyer ma seur, Lajoye avecques moy. Avant que Cantepye partist, je luy donné charge d'aller demain à Carenten recueullyr l'acte des dernières assises. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé à Sct-Naser. Monsr de Sct-Naser n'y estoyt poinct. Il estoyt allé à l'assise ma seur estoyt fort malade.

Le mercredi II, je ne bougé de Sct-Naser. Denys Quentin y estoyt d'hier qui

ourdissoyt de la toylle. Nous fusmes Les Hachées et moy, aulx Hachées et fismes choyer une grosse roche du hault de la montaigne jusques près le bort de la mer. Au soyer, apprès soupper, arriva Monsr de Sct-Naser qui venoyt de l'assise de Vallongnes. Avant qu'il arrivast, Les Hachées et moy jouasmes au trictrac. Il joua ses Hachées contre mes Crevières. Il perdit, dont je fus bien ayse.

Le jeudi III, apprès desjeuner, sur les unze heures, je party de Sct-Naser et m'en vins. Il estoyt troys heures quand nous arrivasmes céans, Lajoye et moy.

Le vendredi IIII, je ne bougé de céans; je fys cueullyr des pommes de haye. Symonnet fut à Vallongnes porter au recepveur du demaine ung coupple de perdrix, que Martin Drouet m'avoyt hier données, et ung quartier de venayson d'une jeune laye que les garsons de céans avoyent faict prendre aulx lévriers, dedens le grand jardin, où elle venoyt menger les pommes, mercredi pendant que j'estoys à Sct-Naser. Au soyer, apprès que tous céulx de céans furent couchés, Cantepye revinst de Carenten, où il estoyt allé mercredi dernier. 

Le sabmedi V, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes contre son frère Beaumont qui l'avoyt faict adjourner pour recongnoystre son signe en une cédule montante à cvm s., qu'il, Beaumont, luy avoyt prestés pour fère enterrer la damoyselle de Cantepye mère desd. Beaumont et Cantepye, il y a environ dix moys. Apprès disner, j'envoyé Lajoye à Vallongnes porter à Cantepye, pour présenter au sr de Hurtebye, la moytié de la laye, qu'on avoyt prinse mercredi pendant que j'estoys à Sct-Naser, et la hure. Sur la relevée je fus au Clos-des-Ventes, où je trouvé Cosmet Paris qui couppoyt des genetz à la creste du fossé. Pour une libvre de chandelle et troys tourtelles de pain frays que Cantepye apporta de Vallongnes. v s. nu d. Le dymenche VI°, je allé à la messe à Digoville, apprès laquelle dicte, je fus disner chez Jacques Cabart, Symonnet et Lajoye estoyent avecques moy, aulx nançailles de Jacqueline fille dud. Jacques avec ung jeune homme de Mannevill.e, surnommé Duchemin. Y estoyent le sr de Breteville et sa mère Symon du Bosc et son frère et sa femme, maistre Gilles Loys, curay de Manneville qui fiança les jeunes gens, Claude Cabart et sa femme et plus cinquante aultres personnes. Il estoyt soleil couché quand j'en party. 

Le lundi VII° avant desjeuner, je despesché Lajoye pour aller coucher à Carenten, et de là à Sct-Lo porter des lettres à mon procureur, et de là à Russy; puys m'en allé à Cherebourg, Cantepye et son frère Guillaume, lequel estoyt de sabmedi au soyer céans, avecques moy. Je descendi chez Hamon, aulx faulxbourgz, où je trouvé le S'' de Pierrepont et ung gentilhomme d'Angleterre qui venoyt de voyr Monsr de Hotot. J'achatté de Lamache ung quarteron de 28 sucre, que je ne payé poinct, pour ce que j'avoys oublié ma bourse céans. En viande, de Jehan Bonamy, ix s., que je ne payé; pour xvm libvres de fer que j'achatté de Guillaume Avène, xvi s. vi d., dont je ne baillé que x s. que Jacques Bunel avoyt baillées. x s. Led. jour, reçeu de Jacques Busnel, sur ce qu'il doybt du terme Set-Michel dernier, xxnn s., en la rue de Cherebourg, dont j'en baillé x s. à Guillaume Avène, ainsy que j'aycy-dessusescript. xxims. Led. jour, apprès avoyr parlé au cappitaine touchant les boys des pontz, présent Monsr de Sct-Naser, je m'en vins tout seul; Cantepye demeura derrière pour ses affères. Il estoyt troys heures quand j'arrivé céans. Symonnet estoyt malade. Pour deux tourtelles de pain frays que Cantepye apporta. us. 

Le mardi VIII', dès le matin je allé à Vallongnes aulx haultz-jours, Cantepye et le voyeur de Tourlaville avecques moy. Je disné au chasteau avecques le sr de Hurtebye le s' de Cym-evast-, le sr d'Ëcauseville prisonnier et le reccpveur du 'demaine, puys allé tenir les haultz-jours. Au lever, je trouvé chez Denys le sr de Fontanier et le s'' de Crosville qui montoyent à cheval pour leur en aller. Je m'en vins il estoyt nuyct quand nous arrivasmes. Je trouvé Joret Gaillard et son frère Myaulx qui venoyent pour aller demain à la Sct-Denys à Bris.

Le mercredi IX, jour Sct-Denys je ne bougé de céans. Cantepye, Symonnet, Joret et son frère, et Claude Langloys, serviteur céans, allèrent a. la fère à Sct-Denys. Je fys abattre des branches et cuysses de fau dedens le buisson de la Coulombières, par Nicollas Levalet et Girot Maillard, pour fère de la bûche pour envoyer à ma seur à Sct-Naser. Je baillé aud. Girot jx s. pour luy avoyr des souliers jx s. Led. jour, baillé à Denys Lemarchant, pour sept sepmaines qu'il avoyt esté céans pour ayder à auster ung escu pistolet valant. xi.v s. Le jeudi Xe, je ne bougé de céans. Dès le matin, avant que je fusse levé, maistre Pierres de Belleville, son oncle Lehuteau et deux de leurs serviteurs vindrent céans pour aller à la chasse avecques mes gens, pour ce qu'ilz estoyent de la nouvelle messe de Mangon, curay de Vallongnes, dymenche prochain, à Bris. En leur en venant céans, ilz trouvèrent viron le poinct du jour, près la croyx de la Boussaye deux hommes qui menoyent une vache noyre, dont l'un s'enfuyt et ne parlèrent poinct à luy, et l'aultre ilz l'amenèrent céans et estoyt Pierres Henry, de la parroisse de Gréville, qui dist qu'il n'estoyt de la compagnée de ceulx qui menoyent lad. vache et qu'il les venoyt de trouver. Toutesfoys, lesd. de Belleville disrent qu'ilz n'estoyent que deux dont led. Henry en estoyt ung. Lesd. de Belleville partys pour aller à la chasse. Cantepye avecques eulx. je examiné led. Henry, puys le laissé aller à sa caution, et fys mener lad. vache avecques celles de céans à la Haulte-Vente

d'où elle sortit viron soleil couchant. Je l'envoyé chercher vers l'Ostel Mesnage où on dist à mes serviteurs qu'elle avoyt passé. Je fus chez Henry Feullye dempuys deux heures jusques à quattre heures apprès mydi, pour luy fère forger ung esseul à charue,.dont il avoyt emporté le fer de céans à ce matin. Pendant que je y estoys y vindrent Jehan et Guillaume ditz Paris. Led. jour, led. Feullye vinst soupper céans. Je luy baillé un s. pour la façon dud. esseul, qu'il apporta quand et luy, présent Pierres Varin qui y souppa aussy nn s. Le vendredi XI°, apprès disner, j'envoyé Cantepye à Cherebourg pour fère raccoutrer mes bottes et y fère mettre des bouclettes. Je m'en allé à Saulsemeshil, Thomas Drouet et Symonnet avecques moy. Girot Maillard et Claude Langloys amenèrent la Brunette apprès nous. Je fys cueullyr sept boisseaulx de pommes de menuel chez Mauvason et troys de coustour. Je donné v s. à sa femme. La mère Guillaume Doysnet apporta là une somme de pommes pendant que je y estoys, et y survinst ung surnommé Le Bouttclier, de Beaumont près Vallongnes, qui charchoyt ung petit cheval gris que je luyenseigné, car je l'avoys faict arrester, comme nous allions à Saulsemesnil, où il s'en retournoyt à Tourlaville d'où il estoyt venu. Led. Boutillier s'en revinst quand et nous le quérir. Je luy fys donner à boyre, puys s'en alla a tout son cheval y s. Led. jour, dès le matin, j'envoyé Nicollas Le Valet et Arnouf charcher la vache qui estoyt hier eschappée. Arnouf heult des nouvelles à Gonneville qu'on en avoyt hier desrobé une chez maistre Aubin Lhermite a. Brillevast, par quoy il s'y en alla, et quand il arriva la vache n'y faisoyt que venir, et luy disrent les gens de la maison qu'on l'avoyt, hier la nuyct, desrobée en leur estable. Dempuys que fus revenu de Saulsemesnil, je ne bougé d'avecques Varin et Guillaume Paris, qui faisoyent de la bûche, au buisson de la Coulombières, du boys que je y avoys faict abattre le jour Sct-Denys. 

Le sabmedi XII, apprès disner je allé au Teil, chez Jehan Gallye pour voyer ung detrérent qui est entre luy et la veufve d'un aultre Gallye, frère de missire Richard Gallye Cantepye avecques moy, et fusmes lit bien une heure a voyer le lieu descordable, pour ung passage entre les parties. Xous en revinsmes. Je fus le reste du jour avecques Varin et Richard Paris, qui faisoyent de la bûche, dedens le buisson de la Coulombières, pour envoyer à ma scur de Sct-Naser. Au soyer arriva Myaulx Gaillard, de Gouberville qui apporta du blé et des accoustrementz de matelot pour moy pour aller demain à Bris en pèlerinage.

Le dymenche XIII' dès que je fus levé, je allé à Bris accoustrer en homme de la marine, Myaulx Gaillard, de Gouberville Thomas Drouet, Gilles Auvré et Lajoye avecques moy, pour ce que je ne vouloys estre congneu. Nous

arrivasmes là comme Mangon,.curay de Vallongnes, et Picauville estoyt au sacrement de sa nouvelle messe, à laquelle assistèrent plusieurs des officiers de Vallongnes. La messe dicte, nous vinsmes chez Lesville boyre ung coup. Je payé. mi s. ni d. Led. jour, quand j'arrivé céans, je trouvé Charlot, filz Joret Gaillard, et Myaulx Sorel, de Gouberville, qui avoyent apporté du bled. Led. Sorel me bailla xx s., en l'acquict de missire Gaultier Fortin, pour ung louage qu'il tient de moy. Lesd. Myaulx, Charlot et Sorel souppèrent et couchèrent céans. Je fus a. vespres où on esleut asseyeurs de la taille de ceste parroisse Jacquet Quentin, Nicollas Vaultier et Olivier Vallot, et colecteurs Thomas Drouet et Martin Pyvain, pour le gros de la taille, et Henrye Feullye et Michelet Guardin, pour le creuz de lad. taille. Thomas Drouet souppa et coucha céans. Les Haschées estoyt party, à ce matin avantjour, de céans, pour aller en Bessin. xx s. 

Le lundi XIIII, sur les sept heures, Berteauville vinst céans et desjeunasmes. Apprès nous allasmes, luy, Cantepye et Lajoye avecques moy, en la vente de Bellefeulle, où nous trouvasmes Pierres Varin, Marin Germain, Gilles Lenguelier et Michel Lebrisés, buscheurs et fut mys le boys de lad. vente en arrest pour ce qu'on n'y avoyt encor rien clos. De là nous allasmes aulx ventes du Mont-du-Roc, où nous trouvasmes Bartoles Thierrye sergent dud. boys HamonLeteHier, adjudicataire d'une vente, et maistre Guillaume Gauardin, comys de maistre Pierres Collas, greffier aulx eauez et forestz, et apprès s'y trouva Pierres Lefort: Nous visitasmes les ventes, et pour ce qu'elles n'estoyent en estat deu, fut enjoinct aulxd. Lefort et Hamon de les réparer de closture entre cy et la Toussainctz puys nous en vinsmes à Cherebourg, où estoyt le cappitaine Saincte-James commissayre pour les empruntz. Je payé à Lamache m s. III d. que je debvoys de lundi à Jehan Bonamy ix s., et achatté de luy pour vj s. de viande en chandelle, n s. ni d.; en payn frays, n s. puys m'en vins. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. xxus.\id. 

Le mardi XV, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet furent à Vallongnes et en revindrent sur les deux heures. Avant que je fusse levé, Jacquet Quentin, Nicollas Vaultier et Olivier Le Valot, asseyeurs de la taille, vindrent céans. Je leur fys donner à desjeuner, puys s'en allèrent à Vallongnes assoyer leur taille. Guillaume et Richard; dictz Paris, frères besongnèrent à fère de la bûche au buisson de la Coulombières. Je fus toute l'apprès-mydi avecques eulx. En pain frays que Cantepye apporta de Vallongnes. n s. Led. jour, reçeu de Jehan Paris sur ce que luy et ses consortz doybvent à la sieurye du MesniL xm s. Led. jour, reçeu de Sanson Lesage sur le terme de la Sct-Michel dernier. v s.

Le mercredi XVI je ne bougé de céans je fys fère ung marc de troys pipes et tirer. Sur le soyer, comme j'estoys au pressoyer, arrivèrent Guillaume Bequet, Nicollas Leholt et Philippin Toque, asseieur de la taille de Gouberville, renvoyés devant nous par les esleuz pour les accorder. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Led. jour, Symonnet fut à la fère à Clitourp; il fist fort beau temps; il apporta un craquelin qui cousta i s. La relevée, Cantepye fut à Daneville quérir la levrette, et chez les bons hommes, au manoyr de Digoville, quérir leur matin pour aller demain à la chasse vers le Rabbey.

Le jeudi XVIP, il fist fort beau temps. Tout le jour je ne bougé de céans. Richard Paris vinst ayder à fère le petit cydre et à laver les tonneaulx du petit cellier, puys l'envoyé sur le soyer, Noel avecques luy, atout la brouette, au buisson de la Coulombières, quérir du boys mort et sec pour porter en ma chambre pour ce que je me trouvoys mal d'un reusme. Dès le matin Cantepye Symonnet, Gilles Auvrey et Richard Caulvin allèrent vers le Rabbey à la chasse. Il estoyt deux heures de nuyct quand ilz en revindrent et ne prindrent rien. Je fys achever de cueullir nos pommes.

Le vendredi XVIII, jour Set-Luc, je ne bougé de céans. Tout le jour il fist fort beau temps. Je me trouvé fort mal de mon reusme. Cantepye fut à Cherebourg quérir du vin blanc et du cléret pour m s., du sucre et du rigolice et du gingembre pour m s. Au soyer arriva Les Hachées qui venoyt d'Ardène, de Bayeulx et de Russy. Il souppa et coucha céans.

Led. jour, reçeu de Jacques Leclerc, par sa mère, xvi s. sur le terme Sct-Michel dernier. xvi s. Led. jour, reçeu de Françoys Doysnard XL s., du nombre de Lxx s. qu'il et les héritiers de Vincent et Jehan dictz Hamel doybvent à la Sct-Michel dont je luy baillé quictance. XL s. Led. jour, au soyer, sur les deux heures, je prins du chaudeau pour mon reusme, présent le sr des Hachées, puys me couché et me fys suer. Cantepye, Symonnet et Lajoye veillèrent toute la vesprée, jusques à mynuyct, pour me garder de dormir.

Le sabmedi XIX, dès le matin j'envoyé Cantepye à Vallongnes porter mon eaue au médecin à Vallongnes. Il apporta du vin pour n s. vi d. Thomas Drouet fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour vm s. vi d., et de la chandelle pour n s. nu d. Il nous dist à ce matin qu'on luy avoyt desrobé son esseul de fer soubz sa charette, devant l'huys de la maison de sa femme. Au soyer, viron soleil couché, arriva le petit Breully, qui me dist qu'il venoyt du pont Rilly, de chez le viconte de Vallongnes. Il souppa et coucha céans. Il estoyt nuyct quand Talebourdin vinst de Sct-Naser quérir des sercles à tonneau et apporta le plus beau vrac que je vy jamais x s. x d.

Led. jour, au matin, avant que me levasse et que le s" des Hachées s'en allast, Chandeleur vinst céans et disna avecques moy, sur les dix à unze heures, puys s'en alla.

Le dymenche XX je ne sorty poinct de ma chambre pour ce que j'estoys fort malade de mon reusme. Au matin, avant la messe, Loys Duval me vinst voyer; il disna céans. Missire Guillaume Le Flamenc vinst céans pour parler à moy de quelques affères qu'il avoyt; il n'arresta poinct céans. Sur le soyer arriva Robert Bordes, faulconnier d'Angleterre, et ung aultre Angloys avecques luy, qui avoyent chacun son autour. Je ne les vy poinct pour ce que j'estoys malade. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Jorct Gaillart vinst céans et apporta du blé avecques le valet du monnier. Grenuche s'y trouva quand et culx et Philippin Toque.

Led. jour, reçeu de Philippin Toque L s. sur le terme St-Michel dernier, pour des louages qu'il a de moy.

Led. jour, reçeu de Jehan Quentin xvm s. nu d. sur le terme Set-Michel MY~Lnn, en ma chambre, etvm d. sur le terme Sct-Michel dernier, .xixs. 

Le lundi XXI je ne bougé de ma chambre fors que je fus convyer maistre Raoul Dager, que j'avoye envoyé quérir par Cantepye, dès le poinct du jour, pour ce que je m'estoye fort mal trouvé la nuyct passée; il desjeuna céans. Pour une perdrix et ung quartier de mouton, v s. en pain frays, mr s., et pour le louage du cheval qui apporta maistre Raoul. nn s. Apprès desjeuner led. Cantepye alla a Cherebourg. Pour ung pot de vin et deux libvres de chandelle et ung fer à la jument noyre. vms.nd. 

Le mardi XXII' dès le matin, apprès desjeuner je allé à Vallongnes Cantepye avecques moy; je ny ben ny mengé. Je fus au chasteau, où le s'' Hurtebye fist recevoyr argent à Guillaume Lebccherel, de plusieurs personnes de Tourlavilte, qui estoyent en amende pour les boys. Il leur en donnoyt aulx ungz la moytié et aulx aultres davantage. Y estoyt Berteauville, procureur, et maistre Pierres Collas. Je examiné Jehan Dodeman puys m'en vins. Je baillé à Françoyse vu s. pour du pain frays et du vin que Cantepye apporta. vn s. Led. jour, avant que partir de Vallongnes, pour une payre d'estryeulx v s. au sellier, i s. à Vate qui m'apporta de la gellée, t s. et pour deux coingz de fer que je prins chez Talmitet en passant, v s. v d. On estoyt à la volée quand j'arrivé céans. xn s. vi d. 

Le mercredi XXIIP je ne bougé de céans. Je fus à la vente de la Fosse-auRoux fère fère une tronche que j'avoye, à jour passé achattée de la Remière. Cantepye fut quand et moy et Gilles Auvrey s'y trouva. Nicollas Le Valet. Richard Paris, Claude et Girot Maillard, serviteurs, y estoyent, qui faisoyent et charioyent du boys de la vente que j'avoye achatté. Sur le soyer arriva la femme de Myaulx Sorel, de Gouberville, laquelle apporta des pouletz et des' chappons, tant pour la Poupichesse que pour elle; elle souppa et coucha céans. Pour deux pains blancz que Michelot, vicayrc, apporta de Cherebourg. us. Le jeudi XXIIir je ne bougé de céans. Je fus apprès disner à la vente fère charger du boys que j'avoye à jour passé achatté de Hélye Leconte; Cantepye vinst avecques moy. Thomas Girard et son serviteur besongnërent tout le jour pour Symonnet et Cantepye. Thomas Drouet fut à Vallongnes pour sçavoyr des nouvelles de son esseul de fer qu'on luy avoyt desrobé. H apporta du vin pour ut s.

Le vendredi XXV, je ne bougé de céans. Les serviteurs charièrent du boys de la vente et Lorymier y fist des fagotz hier et ennuyct. Françoys de Billevast passa par céans, venant de Sottevast, au matin il y desjeuna. Je fys parer les herbes superflues du jardin par les garsons de céans.

Led. jour, reçeu de Pierres Magnen, duTeil, en l'acquict de ses enfans, héritiers de feu Germain Drouet, à cause de leur mère., xxr s. pour deux boisseaul-x de fourment qu'ilz doybvent a. la Sainct-Michel à la sieurye du Mesnil. xxi s. Led. jour, reçeu de Tahot, par Cantepye xxx s., en l'acquict des hoers de feu Thomas Hamel, filz Jehan led. Jehan filz Thomas x.xxt s. Led. jour, j'achatté de Cantepye une aulne de grosse toylle qu'il avoyt achattée de Robine Feullye, et pour ce qu'elle estoyt trop grosse pour ce qu'il en avoyt affère, je la prins pour le prix qu'elle luy coustoyt. nu s. nu d. Led. jour, au soyer, Lajoye revinst de Russy, où.il estoyt allé lundi dernier, et apporta xxn libvres x solz que mon oncle luy bailla et xvm libvres que ma seur luy bailla pour ayder à marier Guillemette. XL lib. x s. 

Le sabmedi XXYP, sur les dix heures, je allé à Cherebourg. Cantepye et Lajoye avecques moy. En viande, xin s.; en chandelle, un s. v[u d.; en vin, v s. Cantepye s'en alla de là chez son père. Je m'en vins; il estoyt quattre heures quand je party de Cherebourg et vins par Saulmaresq. Je attaigny Mathieu Truffer, Maturin Vigot et le filz de Guillaume Luce à la brèche de la Jonquère, et vinsmes ensemble jusques au droyct de leurs maisons. xxn s. vin d. Le dymenche XXVlI°,je ne bougé de céans. Apprès disner, Thomas Drouet et Guillaume Tourayne me vindrent trouver au buisson de la Coulombière, où je faisoye conter de la bûche, que je y avoye faict fère pour envoyer à SctNaser, et me demandèrent ma merche pour merchèr ung poulain pour led. Tourayne, que je leur accordé.

Le lundi XXVIII, jour Sct-Symon et Jude, dès le matin, je m'en allé à Cherebourg, Symonnet et Lajoye avecques moy. En viande et piedz de veau,

Y s. Yni d.; en vin prins chez Cornette, v s. Je party de Cherebourg sur les quattre heures. A une heure de nuyct arriva Cantepye et son frère, qui souppèrent et couchèrent céans. xs.vmd. 

Le mardi XXIX", dès le matin, je allé à Vallongnes, Cantepye avecques moy. L'herbage et pasnage du boys de Monstebourg et Rabey furent adjugés à la main de Pierres Maresc. Baillé à Denys pour me fère de la gellée des piedz de veau que je luy avoys faict porter. v s. Led. jour, pour quattre tourtelles de pain frays, m s. Grahan Alexandre décéda d'un catarre ou percution, qui luy tomba hier apprès vespres sur l'estomac, dont il perdit la parole à l'instant et décéda chez Labourderye. Je fus au chasteau, où le sr de Hurtebye me monstra comme il faisoyt maçonner sur les murailles du chasteau, pour empescher l'eaue qui tomboyt en l'escurye dedens la mengoyre des chevaulx. Il estoyt quattre heures quand nous partismes de Vallongnes, maistre Gilles Cabart avecques nous. Nous attaygnismes à Beaumont maistre Guillaume Cabart le jeune et Nicollas Laguette et vinsmes ensemble jusques près la porte du boys de céans. Il estoyt vol de vitecoqz quand nous arrivasmes. un s. 

Le mercredi pénultième jour, apprès desjeuner, je allé à Cherebourg, Cantepye avecques moy les plès y estoyent, pour ce que lundi il estoyt faiste. Je monstré à Jehan Bynet le procès pendant à Carenten entre mon oncle et Prétot. Nous disnasmes chez Margueritte Pinchon, luy, son clerc, Cantepye et moy, et despendismes viu s. On fermoyt la porte de la hague qui estoyt lors ouverte pour les pontz de l'austre qu'on refaisoyt, quand nous partismes. Pour deux potz de vin prins chez Cornette. y s. Le jeudi dernier jour, vigille de Toussainctz, je ne bougé de céans. Varin et Marin Germain qui y estoyent dès mardi. fendirent de la bûche pour envoyer à Sct-Naser, d'un arbre que j'avoye hier achatté à la vente de la Fosse-auRoux, de Hélye Leconte et de maistre Jehan de Frohan, sonj)arsonnier. Je fus à la forest, Henry Guardin avecques moy, pour voyer ses pouroeaulx~ afRn d'en achatter ung pour ma seur de Sct-Naser, laquelle est grosse d'enfant, et a envie d'en menger de quelque ung qui n'ayt rien mengé que de la fayne. Mon filleul de Raffoville et son frère souppèrent et couchèrent céans. Au soyer, comme ilz desjeunoyent, arrivèrent deux cordeliers de Vallongnes qui couchèrent céans, l'un surnommé Verglays et l'austre appelé Raoul, frère lay; ilz y couchèrent. Cantepye fut à Cherebourg et apporta du poysson pour vi s. et du pain frays pour uns. x s. Led. jour, baillé à Marin Germain, pour troys jours qu'il a esté céans à fère de la bûche, tant au buisson de la Coulombières que au bûcher de céans avecques Pierres Varin, nt s. vf d. Mes serviteurs furent à la vente de la Fosseau-Roux quérir deux chartées de mon boys achatté. m s. vt d.

Novembre 1555.

Le jour de Toussainctz, premier jour du moys, je ne bougé de céans. Avant la messe, j'envoyé Lajoye à Sottevast porter ung quartier de cochon qu'on m'avoyt donné. Chandeleur et Françoys Girard estoyent céans avant que me levasse ilz s'en vindrent à la messe quant et moy. Chandeleur disna céans. Apprès disner y arriva missire Clément Rouxel, pour que me trouvasse demain à Vallongnes pour l'appoincter avecques ses partyes, ce que je ne peux fère pour ce que j'avoye aultre promesse ailleurs.

Led. jour, reçeu de Nicollas Quentin sur ce qu'il doybt pour la Corbière, x s. Led. jour, au soyer, Thomas Drouet me dist qu'on avoyt crié à Vallongnes ce jourd'huy que tous les gentilz hommes de ce baliage se trouvassent dymenche à Sct-Lo à dix heures du matin.

Le sabmedi IP, dès le matin, je allé à Cherebourg. Symonnet avecques moy, sçavoyr des nouvelles du cry qui y fut faict hier. En vin, m s.; en beuf. vin s. Cantepye fut à Vallongnes, qui estoyt revenu quand nous vinsmes de Cherebourg. Nous dynasmes en diligence puys m'accoustré pour aller à Sct-Lo à la monstre des gentilz hommes. x s.

VOYAGE A SAINCT-LO.

Led. jour, apprès disner, sur les deux heures, je m'en allé, Cantepye et Lajoye avecques moy, coucher à Monstebourg chez Lanquetille, où je trouvé Charles, de Rosel, et son gendre La Motte, et Le Posé, de Mandeville, qui avoyent desjà souppé. Nous souppasmes avecques ung recepveur général du bureau, qui venoyt recueullyr de l'argent aulx sièges de l'admiralté. Maistre Richard souppa avecques nous. Il me cousta, pour nostre soupper et de mes chevaulx, xxi s.; en sucre et canelle pour fère du chaudel, pour ce que j'estoys fort enreusmé v s-, et ji s. que je donné aulx serviteurs xxvms. Le dymenche III, à troys heures apprès mynuyct, nous montasmes a. cheval pour aller à Sct-Lo. Nous estions, avant soleil levant, à Carenten où je fys donner deux mesures d'avène à mes chevaulx chez Sandrin Lepelletier, n s. Nous arrivasmes à Sct-Lo à mydi. Le sr de Lestre et Navarre nous attaignirent à Sct-Jehan-Daye et allasmes de compagnée jusques aud. lieu de Sct-Lo. Je logé au Pan chez Ménydré, où je trouvé le sr de Belle-Fontaine, frère du sr de Crux, Scte-Marye, Françoys de Brillevast Nicollas Lecoq et plusieurs aultres qui dynoyent. Nous nous mysmes à dysner quand et eulx. Apprès disner, on commença à tenir la monstre et ne peult estre achevée pour la brefveté du temps.

~.)

Led. jour, je ne bougé de St-Lo. Nous souppasmes en ma chambre, Monsr de Sct-Naser, Scte-Marye et Nicollas Lecoq.

Lelundinil",jene bougé de Sct-Lo. Sur les dix heures, on fut tenir le reste de la monstre que tinst le lieutenant généra!, le sr de Pirou, commissayre, et le sr de Sct-Benest qui' est contreroleur; le cappitaine de Scte-Marye n'estoyt encor venu. Je disné à mon logis avecques les advocat et procureur pour le Roy à Vallongnes. le sr de Fermanville, Surville, Sct-Naser, Les Marescz et aultres. Je souppé à mon logis avecques led. s' de Sct-Naser, Set-Maurice, Lalande, TurqueviUe Nicollas Lecoq et aultres. Je fus au soyer, apprès soupper, parler au lieutenant général et au procureur pour le Roy de Carenten chez le lieutenant Tiébout, et m'en revins quand et eulx jusques à leur logis chez Le Picard.

Le mardi V, je ne bougé de Sct-Lo. On despescha plusieurs exemptions, et entre aultres ceux de Cherebourg furent cassées, dont j'appellé. Nous dysnasmes chez Chastrefou, le sr de Cyffrevast, Sct-Naser, Osmonville-la-Jouan Beaumont et aultres. Pour mon disner et de Lajoye, nu s. vi d. Je souppé a. mon logis, le s' de Sct-Naser, Lalande, Turqueville Harcla et aultres. Apprès soupper, ilz fisrent venir Loublieur, qui avoyt ung garson qui chantoyt bien. Je luy donné us. vi s. vi d. 

Le mercredi VI° je disné à mon logis les advocat et procureur pour le Roy à Vallongnes maistre Thomas Oger, filz Jehan, greffier du bailly de Costentin, La Girotterye et aultres. Apprès disner, je conté à mon hostesse, je luy debvoys nn lib. vn[ s. que je luy payé et baillé; à Pierres Levar, xxx s. pour l'abbillage de deux peaulx de chèvre que je luy avoyt baillées il y a demy an; pour ferrer mes chevaulx, nu s.; pour raccoustrer ma selle, n s.; donné aulx serviteurs de mon logis, n s., puys monté à cheval sur les unze heures et m'en vins repaistre à Carenten chez Sandrin pour ce vn s. et pour ung fer au cheval du barbier de Monstebourg, qu'il m'avoyt presté, pour ce que le mien clochoyt, quand je passé à Monstebourg, t s. puys nous en vinsmes coucher à Monstebourg, chez Lanquetillé, où je trouvé le filz de Réneville qui avoyt desjà souppé VI lib. xv s. Led. jour, en venant de Sct-Lo à Carenten, nous rencontrasmes plusieurs personnes qui venoyent de la fère Sct-Liénard, qui estoyt aud. lieu de Carenten. Le jeudi VIle, sur les neuf heures, nous partismes de Monstebourg apprès avoyr conté à l'hostesse pour mon soupper d'her soyer, par xv s., et nu s. Vf d. pour neuf mesures d'avène qu'elle avoyt baillées au cheval que j'avoys laissé au barbier qui m'avoyt baillé le sien, et xvm d. que je donné aulx serviteurs. puys m'en vins céans. I! estoyt ung peu apprès mydi. xx< s.

FIN DU VOYAGE.

Led. jour, quand j'arrivé céans. je y trouvé Françoys Damours. Je ne bougé de céans toute la journée; je y disné sur une heure apprès mydi, puys m'en allé pourmener à mes pépinières.

Le vendredi VHP je ne bougé de céans. Je fys vuyder l'estable aulx moutons, qui n'avoyt vuydé puys le moys d'Apvril, par Vincent Paris, Hubert, Toutdoulx et les serviteurs de céans. Dès le matin, Symonnet et Damours furent aulx Goupillières, pour trouver une compagnée de perdrix rouges qui y sont mais ilz ne les virent ny ouyrent, à cause du mauvays temps qui avoyt faict ceste nuyct et faisoyt encor ce jourd'huy. La terre estoyt toute couverte de grésille et fut presque tout le jour au soyer. Led. Symonnet et Damours commencèrent une yragne à prendre des merles.

Le sabmedi IX, apprès desjeuner, je allé à Cherebourg. Cantepye et Lajoye avecques moy, et de là coucher à Sct-Naser, où je trouvé ma seur fort malade. J'achatté à Cherebourg du rouge de Jehan Caulvin, pour fère des chausses à Botter, pour xxvm s.. et du blanc pour fère des chausses à Symonnet, pour xxYli s., de la viande pour x s., de la chandelle pour n s. jm d., pour ung pot de vin n s. vi d. Lxix s. x d. Le dymenche X", je ne bougé de Sct-Naser. Je fus à la messe à la chappelle de Sct-Naser, que dist missire Naser Henry, qui disna à la maison et missire André Picquot. Cantepye fut dès le matin à Tréauville et revinst le soyer. Nous fusmes, Les Hachées et moy, apprès disner, aulx Cacquebis voyer le haras et nous en revinsmes par la carrière. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes à la maison.

Le lundi XI°, jour Set-Martin, apprès desjeuner, nous partismes de SctNaser. Cantepye, Lajoye et ung homme d'Esqueurdre ville, nommé Guynehault, qui avoyt apporté ung quart de bière de l'abbaye pour ma seur, et passasmes par le vielx manoyr de Hayneville; de là je m'en vins à Cherebourg. Je dys à Desquesnes qu'il fist unes pantoufles pour ma seur de Sct-Naser. J'achatté, de la femme d'un nommé Durand, du crestel blanc pour xxn s. Jehan Caulvin me changea ung escu pour le payer. Pour ung pot de vin, n s. vi d.; pour ung pot de uylle d'ollif prins chez Lamache, xn s. en cuyr pour lesd. pantoufles, m s.; puys nous en vinsmes, maistre Sanson Mouchel et le filz Martin Drouet, de Saulsemesnil quand et nous, jusques près l'hostel Barrier en ceste ville. xxxix s. 

Le mardi XII', les assises de Vallongnes estoyent. Je y envoyé Cantepye pour une excuse contre maistre Guillaume Brisset. Pour le radouhage d'une selle, vin s. Je fus à la haye de Vallongnes avec Pierres Gilles, de Cherebourg, où le sergent se trouva. Nous merchasmes cinq arbres pour les repparations de Cherebourg, puys m'en revins tout seul. Il estoyt soleil couché quand j'arrive vm s.

Led. jour. ]ed. Pierres et moy dynasmes céans avant que aller à lad. haye de Vallongnes.

Le mercredi XIIP, dès le poinct du jour, je allé à Vallongnes à l'assise, Cantepye et Lajoye avecques moy. Je baillé à Charles Billy la sergenterye Couraye pour la portion de Beaumont. Je ne beu ny mengé à Vallongnes. Sur les unze heures je fus voyer le sr de Hurtebye au chasteau qui achevoyt de disner, le s'' de Brillevast et le verdier de Vallongnes quand et luy. Nous fusmes là quelque temps La matière du bénéfice du Teil, entre le frère de Sct-Naser reHigieux à Cherebourg, et Dyenys procureur d'un nommé Gallien, fut mise à demain apprès mydi. Pour deux pains frays et raccoustrer la bride et les sengles de mon cheval, v s Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. v s~ Le jeudi XIIIIO, dès le matin, je renvoyé Cantepye à l'assise porter à Rattault une coppie d'un édict, touchant le ban et l'arrière-ban de l'an MyccxLU], dont il n'avoyt peu trouver l'original en jour d'hier, parmy ses registres, sur la boutique de Yves Marye, et pour recueullyr de Jacques Jouenne, prisonnier, la coppie de ung rolle des nobles de la viconté de Vallongnes dont j'avoye affère. Il estoyt nuyct quand il en revinst. Je fus à Cherebourg, Lajoye avecques moy. Pour du vin, m s. pour les pantoufles de ma seur chez Desquesnes, ix s. xn s. Led. jour, à Cherebourg, j'achatté de La Bihotte. marchant, demye aulne de drap d'Angleterre rouge, pour ma seur de Sct-Naser. xn s. en cuyr pour Lajoye, achatté de David Marmyaulx, ni! s. Je fus au chasteau et dys au c~ppitaineCouriac ce que j'avoye entendu, par le murmure du peuple, d'un Angloys nommé maistre Guillaume, qui debvoyt avoir esté sur les murailles de la ville publiquement et en plein jour. Led. maistre Guillaume s'en estoyt allé, comme me dist led. eappitaine, et qu'il n'avoyt jamais esté sur la muraille plus avant qu'en la petite maison qui est sur la porte du banquet, à ung disner que tenoyt Le Couldre mareschal, à la relevaille de sa femme. Je m'en vins par Saulmaresc; il estoyt nuyct quand j'arrivé. Cantepye ne faisoyt que venir de Vallongnes. Je trouvé Françoys Dauge revenu de Paris, qui m'apporta deux feutres que Thomas Quatorze m'envoyet, et douze volumes des libvres de feu mon frère Guillaume. Il souppa et coucha céans.. xnu s. Le vendredi XV, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Noel furent a. la chasse et prindrent deux connins. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent. Symonnet et Gilles Auvré furent à la Flague, pour ce que le s* de Cyffrevast s'y debvoyt trouver, ce qu'il ne fist, par quoy ilz s'en revindrent. Led. jour reçeu de Olivier' Le Valot xv s. pour le terme Set-Michel dernier. xv s. Led. jour Françoys Damours tua avecques l'arbaleste deux canards et deux cercerelles soubz la bryaire de l'Hostel Hamel. Françoys Dauge fist un petit fossé entour ung herbier de bettes, au jardin, pour les garder des taulpes et des mulotz. Thiénot Voysin besongna tout le jour au pressoyer, pour raccoustrer la cuve du bellon et ung tonneau qui y estoyt.

Le sabmedi XVP, dès le matin je allé à Cherebourg. Cantepye avecques moy. En viande, x s. en vin, v s. pour une clef à l'estable de nostre maison, que Gattier fist, xviu d. Françoys Dauge s'en alla à sa maison; il estoyt party à ce matin de céans et estoyt venu jeudi au soyer de Paris. Arnould me vinst trouver à~la sortye de la porte de la Tour-Carrée, pour quelque affère qui estoyt survenu céans dempuys mon partement. Je fys mettre deux fers au crochu et deux à la jument faulve que je ne payé poinct pour l'heure. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. J'envoyé Claude et Maillard chez le cappitaine du Teil porter deux connins, deux canartz deux cercerelles et quattre perdrix, pour les nopces de sa fille à demain avecques le filz Jehan Liot. xvi s. vt d. Le dymenche XVII', dès le matin je m'en allé chez le cappitaine du Teil, Symonnet avecques moy et Girot Maillard. Nous y trouvasmes le filz de Saulsemesnil et plusieurs aultres personnes. Berteauville et sa femme y vindrent. Nous desjeunasmes, puys montasmes à cheval. Il plouvoyt merveilleusement et allasmes grand compagnée mener la fille aysnée du cappitaine espouser à Bréteville, en la chappelle de Set-Martin, où se trouva l'ancien abbay de Chereboug et plusieurs aultres notables personnes, tant hommes que femmes. Les espousailles faictes, nous allasmes disner et soupper chez led. Liot. Y estoyent le sr dudict lieu de BréteviIIe sa mère et sa femme, le curay dud. lieu, qui espousa les jeunes gens, la femme des Essartz et son filz et sa bru, et plusieurs aultres personnes. Nous estions jusques au nombre de cent, en quatre tables, en une haulte chambre qui a une chymenée à chaque bout. Apprès soupper, je m'en pensé venir, mays il plouvoyt et venloyt si fort qu'on ne pouvoyt tenir à cheval, par quoy je m'en allé coucher chez messire Clément Rouxel, Symonnet et Maillard avecques moy. Il estoyt mynuyct quand nous partismes de chez Jehan Liot.

Le lundi XVIIIe, dès le matin, nous partismes de chez Rouxel et allasmes chez Chandeleur attendre missire Clément, qui estoyt allé chez Jehan Liot sçavoyr si nos jumentz, qui estoyent her soyer sorties de l'estable, estoyent poinct retrouvées on nous les amena auprès du Clos-des-Pierres, où se trouva Denys de Laplanque qui charchoyt Chandeleur. Nous en vinsmes disner céans.

Le mardi XIX, dès le matin, je allé à Vallongnes Cantepye avecques moy, aulx hautz-jours. Je couché à Vallongnes ce jour chez Denys Lorion et y disné et souppé, le procureur Brisenez. Daneville, lieutenant de Mons''I'ad-

mirai au siège des Rivières, et le sr d'Argouges tous en une chambre. Nous vismes Berteauville et maistre Pierres Collas et moy, plusieurs productions faictes au greffe des forestz pour les franchises d'icelles apprès soupper. 

Le mercredi XX. avant que sortir de la chambre, nous vismes quelques productions touchant les foretz, l'advocat du Roy, et Berteauville et moy; puys m'en allé disner au chasteau avecques le sr de Hurtebye, Cyfrevast, le recepveur du demaine et le sr Decauseville prisonnier. Apprès disner je allé avecques le cappitaine de Cherebourg et plusieurs des bourgoys, vers Monsr de Mendreville et le procureur général aulx généraulx, à Rouen, pour les franchises dud. lieu de Cherebourg.

Led. jour, je conté à Françoyse de ma despense du jour d'hier et de ce jour et pour deux potz de vin que je fys apporter en ung flascon; je luy debvoys xxv s. que je payé. Il estoyt nuyct quand j'arrivé. xxv s. Le jeudi XXI, apprès desjeuner, je allé à Cherebourg, Cantepye avecques moy, pour parler aulx esleuz de la ville touchant ce qu'ilz avoyent à fère pour le faict de leurs franchises, ainsy qu'avions hier conclud à Vallongnes maistre Pierres Gireur et moy. Je fys lever la serreure du petit uys de la chambrette du bout de nostre maison de la ville par GaLtier, présentz Cantepye, Françoys Damours et Moysson. Nous en revinsmes par les Essartz. Il n'estoyt poinct à la maison; mais en venant je le trouvé près le hamel de Sct-Jehan et luy dist qu'il falloyt qu'il se trouvast sabmedi à Cherebourg pour parler des affères de la ville avecques les aultres bourgoys. Il estoyt nuyct quand nous vinsmes céans. Je baillé à Danemont, mareschal du bout du pont de la Grève, vni s. vi d.. tant pour quattre fers qu'il avoyt baillés sabmedi dernier que ce qu'il avoyt faict ce jourd'huy. vm s. Yt d. Le vendredi XXII', tout le jour, je ne sorty poinct de céans. Je charché des lettres dont j'avoye affère. II avoyt fort négé la nuyct et le jour ne cessa de plouvoyr. Françoys Damours vinst céans y disna souppa et coucha. On luy avoyt desrobé son barbet du jour d'hier.

Le sabmedi XXIII°, je fus à Cherebourg, Cantepye avecques moy. En viande, que j'achatté de Jehan Liot et de son fils, x s. en deux libvres de chandelle, un s. vm d. Le cappitaine et les bourgoys assenblèrent à l'église. pour les affères de la ville touchant les libertés et franchises, pour les monstrer au procureur général de la cour des aydes et au s'' président de Mendreville qui sont à Vallongnes. Je baillé ung escu sol pour frayer à la despense qu'il convenoyt fère pour lesd. franchises, et Guillaume Cabart ung aultre, que je luy prestay au chasteau pour ce qu'il n'avoyt argent sur luy.. Lx s. nu d. Le dymenche XXIIIP dès le matin, je allé à Vallongnes, Cantepye et Lajoye avecques moy, où se trouvèrent maistre Cler Gireut et maistre Jehan Anquetil, bourgoys de Cherebourg. Nous parlasmes au s' procureur général touchant nos

franchises; il nous remist à demain au matin. Je souppé chez le recepveur des tailles avecques le s" président et procureur général, et l'advocat pour le Roy à Vallongnes et plusieurs aultres. Je party à dix heures du soyer à m'en venir. Pour la journée de mes chevaulx, v s., et pour deux potz de vin que je fys emporter, vi s. Je laissé led. Gireur et Anquetil à Vallongnes pour se trouver demain devant lesd. s~ président et procureur, comme il nous avoyt esté hier conclud. xt s. 

Le lundi XXV" jour'Scte-Catharine, au matin, je allé à Cherebourg Cantepye avecques moy. Je y trouvé Monsr de Sct-Naser et son frère le cheler de l'Abbaye. Ilz allèrent coucher à Vallongnes pour recueullyr une sentence des dernières assises données au profict dud. cheler pour le bénéfice du Teil. Je prins de Jehan Caulvin troys quartiers d'estamet gris et demy-aulne et demy-quart de crestel, le tout pour LXti s., que je n'ay poinct payé. Pour ung quartier de mouton que Cantepye achatta, m s., et deux libvres de chandelle, un s. vni d., puys m'en vins par le Roulle. Casquet Truffer s'en vinst quand et nous jusques à sa maison. vn s. vin d. 

Le mardi XXVI, dès le matin, j'envoyé Lajoye à Vallongnes porter du drap à Monsr de Sct-Xaser, que Cayn avoyt hier apporté dud. lieu de Sct-Naser, où il estoyt allé dimenche porter huyct ouez que j'envoyé à ma seur. Apprès disner, je fus à Bréteville voyer mon cousin qui est malade et charchasmes des lettres pour monstrer comme il estoyt descendu de noble lignée. Nous en trouvasmes ce que nous demandions. Je y souppé, puys m'en vi.ns, Girot Maillard quand et moy, que j'avoye mené. Nous conclusmes, mond. cousin et moy, qu'il envoyret demain à Vallongnes, vers les commissayres, son nepveu, maistre Guillaume de Briqueville, saisi de ses lettres et que je m'y trouveroys. Led. jour,Cantepye s'en alla chez son père pour fère fère l'inventayre des biens de sa delfuncte mère, qui estoyt décédée il y a près d'un an. 

Le mercredi XXVIIP, dès le matin, je allé à Vallongnes. Symonnet et Lajoye avecques moy. Il commença à néger jusques à mydi et apprès de plouvoyr tout le jour. Je fus devant le s" de Esmendreville pour mon cousin de Bréteville, Guillaume de Briqueville, son neveu et maistre Guillaume Liot avecques moy. Pour ung pot de vin blanc que je fys apporter céans, ni s.. et pour deux tourtelles, n s. Françoys Dauge et les garçons de céans debvoyent besongner à la pépinière demprès l'église, mays le maulvays temps les en garda. Je reporté à maistre Jehan Bonnet le 'promptuayre des médales qu'il m'avoyt presté à jor passé, et il me rendit les leçons de Pierres Messye, que je laissé à mon hoste pour bailler à Monsr de Hemevez. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes. v s. 

Le sabmedi XXVIII', je ne bougé de céans. Tout le jour, je cherché les vielz adveuz de la terre de Gouberville pour les monstrer au s' de Mendrevinc, commissayre, et au procureur général de la Court des Aydes. Il estoyt nuyct quand je les trouvé. Apprès soupper, je fus jusques à mynuyct pour dresser mes lettres de mes adveudz et aultres faisantes mention de la noblesse de mes prédécesseurs, et en trouvé dempuys Fan M mi~ au moys de janvier, continuées de dix et de quinze ans en quinze ans, jusques en apvril 1517 que mon père et mon oncle fisrent leurs partages.

Le vendredi pénultième jour, dès le matin, je allé à Vallongnes, Symonnet et Lajoye avecques moy. Je monstré mes lettres à Rattault, chez Denys Lorion, puys m'en allé chez le recepveur des tailles, vers le sr de Mendreville et procureur général pour le Roy en la Court des Aydes commissayres du Roy en ceste partye, pour leur monstrer mes lettres, ainsy qu'il m'avoyent dict dymenche dernier, lesquelles ilz ne voullurent voyer pour lors, et me dist led. s' de Mendreville, président, qu'il les verroyt à Bayeulx et feroyt la despesche de mon oncle, de mes cousins du Homme et de moy tout par ung mesme, puisque ainsy est et qu'il ne nous a poinct trouvés au registre de Vallongnes mays au registre de la viconté de Bayeulx, led. registre de l'an Mjm~Lxxnt. Mon cousin de Hemevez. Monsr de Cyffrevast, le recepveur des tailles et Pierres Lefort, Symonnet et aultres estoyent présentz. Je baillé )n s. à Basan pour des coppies qu'il m'avoyt faictes. Symonnet fut quérir ung flascon de vin chez Monsr de Cherebourg, puys nous en vinsmes. Le procureur pour le Roy à Vallongnes estoyt aussi présent en la chambre quand je parlé au commissayre. m s. 

Le sabmedi, jour Sct-André apprès la messe et disner je m'en allé à Tocqueville, Lajoye avecques moy. Je passé par Clitourp et parlé à maistre Gilles Lamache je le trouvé où il remuet mesnage. Il me vinst convier jusques près la maison de mon cousin de Tocqueville, où je souppé et couché. Son gendre n'y estoyt poinct. Y estoyent mond. cousin, sa fille Chalus, Lévesque et aultres.

Décembre 1555.

Le dymenche premier jour, apprès avoyr desjeuné a. Tocqueville, je allé à Gouberville où viron dix heures. La messe estoyt desjà dicte. Je parlé a. Joret et à ses gens, et n'entré poinct dedens ma maison pour ce que Myaulx Gaillard estoyt encor malade. Je reçeu de Joret L s. restantz de ce qu'il me doybt en argent pour le terme de Set-Michel dernier. L s. Led. jour nous contasmes, Marguet et moy, de tout ce qui estoyt entre nous, tant de louages que aultrement, précédent la Set-Michel dernière. Elle me bailla ung escu pistolet et partant demeura quictte de tout le passé précédent led. jour. xuns.

Led. jour, en m'en revenant, je vy le moulin à vent du S'' de Sasne qu'il faict fère. 11 n'avoyt poinct encor de meulles ne estoyt couvert. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Françoys Dauge y estoyt encor dempuys mardi. 

Le lundi II, apprès desjeuner, je allé à Cherbourg, Lajoye avecques moy. En viande. vu s. en chandelle, un s. vm d. en demy-quart de bureau ni s. ix d. Cantepye me dist que son père estoyt trespassé, parquoy il falloyt qu'il retournast à sa maison. Je m'en vins fère ferrer mon cheval, au bout du pont de la Grève, de troys fers neufz. Quand je vins au pont du Roulle, il en avoyt perdu ung. Je retourné fère referrer; il estoyt quasy nuyct quand ce fut faict. Je m'en vins par la Magdalaine, Tourlaville Ravalet, et le voyeur quand et moy, jusques à l'église de Tourlaville.

Le mardi !?. dès le matin, je allé à Vallongnes, Symonnet et Lajoye avecques moy. Tourlaville Ravalet et Jehan Le Saulvage me vindrent parquérir, ainsy qu'avions hier conclud à Cherebourg. Nous venus là nous regardasmes aulx affères d'entre Ravalet et Sauvage pour le faict d'une teneure que demande led. Ravalet, à cause de son fief de Tourlaville. Ce faict, je m'en allé au chasteau où je trouvé le sr de Hurtebye, qui m'avoyt envoyé quérir par Pierres Maresc, le viconte, le sr de CyiTrevast le lieutenant Bastard, les advocat et procureur pour le Roy, le curay de Set-Michel et Navarre. Led. viconte et Bastard estoyent sur les propos d'appoincter des poinctes et traverses que l'un dist luy avoyr esté faictes par l'austre mais ilz ne peuvent, car led. viconte ne veult entendre aulcune raison ne vérité mays toujours calumnier et tergiverser. Cest appoinctement failly à fère. Led. viconte me bailla une requeste toute plaine des bons et agréables services qu'il a, comme il dist faictz au Roy, tendente afin ce considéré et veu ses estatz de viconte et cappitaine, je luy feisse délibvrer à la haye de Vallongnes quinze ou saise bons gros arbres chesnes pour fère des poultres, sans ce qu'il en fauldra d'aultres à fère rouetz. chevrons et aultre mesrain, pour fère et renayre une maison en Vallongnes. A quoy je respondy verballement, présentz tous les dessusd., que s'il y avoyt quelques franchises qui portassent que le Roy doybve fournir le boys qu'il faut à ung viconte et cappitaine de Vallongnes pour fère une maison ou que la bourgoysie de Vallongnes eust ceste liberté, que avecques le consentement des officiers du Roy je luy en bailleroys, aultrement je n'en feroys rien pour ce que ce seroyt contre les ordonnances.

Led. jour, pour ung flascon de vin nouveau prins chez Binet, nn s. en pain frays, 11 s. Nous partismes entre deux et troys; il estoyt quasi nuyct quand nous eh vinsmes. Je parlé au baron de La Luthumièrc, chez Maturin Lajoye, pour recouvrer de luy quelque pièce d'escripture dont j'avoye affère. Il me promist me l'envoyer demain par Jehan Mérigot. yi s. 30

Le mercredi IIIP, je ne bougé de céans. Symonnet fut au matin vers le Clos-des-Ventes et prinst troys perdrix. Sur la relevée, Françoys Damours vinst céans; il y souppa et coucha. Apprès soupper, ilz furent aulx trouettes au fouyer.

Led. jour, reçeu de Jacques Burnel xvi s., restantz de Lxxv s. qu'il doybt de rente à la Set-Michel. xv[ s. Le jeudi V% vigille Sct-~icoIIas, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, Jehan Mérigot vinst et m'apporta la lettre de changement de nom du sr baron de La Luthumière, qu'il m'envoyet. J'en fys une coppie, puys rendy lad. lettre aud. Mérigot pour la rendre aud. s', présentz Gilles, Nicollas Le Valot, Jacques Maillard et aultres. Led. Mérigot disna avecques moy, puys s'en retourna à Vallongnes comme il disoyt. Avant le jour, Symonnet et Damours allèrent à Saulsemesnil chercher des perdrix. Ilz y furent jusques à quattre heures apprès mydi et ne trouvèrent rien. Avant soupper, ilz allèrent pescher des trouettes. Je fys attrainer des chuquetz de la Coulombières. Le vendredi'VP, jour Sct-NicoIlas, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Symonnet et Damours furent chercher des perdrix rouges aulx Goupiiïières ilz ne trouvèrent rien et s'en revindrent incontinent. Avant que me levasse, la femme de Jacquet Lebarbenchon, de Tourlaville et sa belle-seur estoyent céans pour avoyr du cydre pour led. Jacquet, qui est entre les mains des barbiers à Cherbourg, pour un cancer qu'il a au visage. Je fus à vespres que dist missire Jehan Fréret en bas. Il n'y avoyt que Cayn, Catharine Margeneste, son filz Jehan et moy. Led. Fréret et Gilles Auvrey disnèrent céans ce jour.

Le sabmedi VII°, vigille Nostre-Dame, dès avant jour, Symonnet et Gilles Auvrey s'en allèrent à la Flague où se debvoyt trouver le sr Robert, de Sottevast, qui ne s'y trouva poinct comme il nous dist; mays seullement ses serviteurs avecques leurs chiens, qui fisrent leur journée apprès une beste de compagnée, qu'ilz ne prindrent pas. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent. Sur les neuf heures, comme je m'en alloys à Cherebourg, Damours et Lajoye quand et moy arriva frère Richard Charles et ung autre cordelier de Vallongnes, qui venoyent devers moy pour avoyr deux ou troys estocz de chesne que le sr de Hurtebye, entre aultres choses leur avoyt donnés pour leur vaccation de l'enterrement de feu Monsr le jeune conte de Tende. Il estoyt près de douze heures quand j'arrivé à Cherebourg, pour ce qu'il estoyt fort gelé. Pour ung chimier de beuf et ung quartier de mouton que j'achatté de Moisson, x s.; en chandelle, nu s. VIII d. pour deux fers mys à mes jumentz, n s. pour ung flascon de vin nouveau prins chez Gabrielle Symon, n s. vi d. Il estoyt vol de vittecocz quand je revins céans. xix s. nu d. Led. jour, dès que j'arrivé à Cherebourg, je m'en allé voyer Jacquet Le

Barbenchon, estant chez ung barbier nommé Guillaume, pour ung cancer qu'il a au visage passés sont neuf ans. Je remonstré aud. barbier, présent Françoys Damours, la follie de son entreprinse et comme telles cures sont impossibles, selon qu'en ont escript tous les médecins et chirurgiens, lequel nous dist qu'il ne luy demandoyt rien s'il ne le guarissoyt.

Le dymenche VIlle, jour Nostre-Dame, dès le matin, je m'en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, au Teil tout à pié, pensant y estre à la messe mays je vins trop tard. Nous allasmes disner chez le cappitaine du Teil, où se trouva le jeune abbay de Cherebourg, le prieur de la Taille, Berteauville et sa femme et leur bru, Jehan Liot, sa femme, et leurs filz, et la nouvelle mariée et plusieurs aultres personnes. Apprès disner, nous en revinsmes; il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans.

Le lundi IX", je ne bougé de céans. Je fys fère par Thomas Drouet ung petit soliveau pour mettre contre le fillet de la garde-robe de ma chambre, et luy cloua au soyer pour soustenir.le bout de troys rouetz qui estoyt pourry. Sur le soyer Cantepye et maistre Jehan Lévesque vindrent de Cherebourg. Hz souppèrent et couchèrent céans et led. Drouet y souppa aussy.

Le mardi Xe dès le matin, je allé à Vallongnes pensant achatter du drap pour fère ung soye et des chausses. Symonnet et Lajoye vindrent quand et moy. Cantepye et maistre Jehan Lévesque estoyent partys devant. Je disné chez Denys, luy avecques moy. Apprès disner, je m'en allé à la ville devant l'auditoyre, et entré dedens je parlé au lieutenant Bastard, qui tenoyt l'extra de bailliage, touchant l'information qu'on avoyt faicte du coup de haquebute qui me fut donné en l'anMv~xLv, lexxvr' jour de juin, puys resorty dud. auditoyre. Je trouvé en rue le recepveur Angerard et Surville Bauquet, lequel Angerard me demanda s'il m'estoyt poinct souvenu de luy pour quelque argent que je luy doy, et me dist, présent led. sr de Sureville, que le viconte de Vallongnes et le S'' de Vatteville luy avoyent presté checun cinquante libvres pour fournir quelque somme de deniers au sr de Hurtebye qui s'en alloyt. Assés tost apprès led. sr de Hurtebye m'envoya à quérir. Je m'en allé incontinent vers luy au chasteau, où survinst le viconte de Vallongnes, qui se eschauffa contre moy en paroles de rigueur, pour ce que je ne vouloys luy délibvrer des chesnes en la haye de Vallongnes, et moy contre luy, tellement que, sur ce qu'il me démentit en me disant injure avec le démentir, je luy donné

Led. jour au chasteau je m'en vins à pié jusques à Beaumont, où Symonnet et Lajoye amenèrent mes chevaulx. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans.

Le mercredi XI, je ne bougé de céans. Dès le matin j'envoyé Gilles Berger n Triauville quérir Cantepye, qui vinst bien tard, et Cain à Sct-Naser quérir

Monsr de Sct-Naser, qui trouva le sr de Cresney céans. Ilz y souppèrent et couchèrent. I~a' <~opT ~y.e §e ~MÀA' (j'étois fort fâché de la follie) qui fut hier à Vallongnes.

Le jeudi XlI, dès avant jour, Monsr de Sct-Naser et Monsr de Cresney furent à Vallongnes parler à Monsr de Hurtebye. Led. s' de Cresney s'en alla de là à Monferville et led. s~ de Sct-Naser revinst céans et trouva Les Hachées venu de Caen où il estoyt allé porter de l'argent des emprunctz. Ilz disnèrent puys s'en allèrent à Sct-Naser. Françoys Dauge disna, souppa et coucha céans, et maistre Richard Legros, barbier, aussy. Cantepye revinst de Vallongnes quand et le S'' de Sct-Naser. Je fus la relevée à Vallongnes Cantepye avecques moy, où j'arrivé à cinq heures chez Baucquet et y fus jusques à sept heures, et m'en revins par Cyfrevast où je souppé. Le sr n'y estoyt poinct; il vinst apprès de Vallongnes où il avoyt souppé. Je vins coucher céans. Le vendredi XIII, je ne bougé de céans. Sur la relevée. le s' de Tourlaville Ravalet vinst céans. Comme il y estoyt, y arriva le sr de Cresney, qui y souppa. Lajoye fut à Cherebourg, qui apporta du poysson pour iu s.. m s. 

Le sabmedi XIIII, dès le matin, le S'' de Cresney, Cantepye, Symonnet et Lajoye allasmes à Vallongnes, où. je n'arresté guères, ~cup xe Xs uty.e~s t E~-c (pour que le viconte y étoit). Je m'en revins par la Valette, Symonnet avecques moy; j'estoys céans à mydi. Cantepye retourna d'Aliausmes à Vallongnes et apporta de la chandelle pour un s. vm d. Il estoyt nuyct quand il en revinst. nu s. vni d. Le dymenche XV, je ne bougé de céans. J'enmené de la messe Damours et le lacqués de Couriac disner céans. Sur la fin de nostre disner arriva SctOuan, de Brillevast, qui disna. Tout le jour il ne cessa de plouvoyr. Hz s'en retournèrent apprès disner.

Le lundi XVI, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Cherebourg et Symonnet à Set-Pierres. Sct-Vast et Legoupil, de Saulsemesnil, disnèrent céans. Pour deux tourtelles de pain frays et ung giste et ung cimier de beuf que Cantepye apporta de Cherebourg. x s. 

Le mardi XVII° au matin, j'envoyé Symonnet chez Tourlaville Ravalet parler à luy. Arnoulf reçeult de Nicollas Quentin, sur ce qu'il doybt de quattre termes d'arrérages une home. xxvi s. vin d.

VOYAGE A BAYEULX.

Led. jour, apprès mydi, je allé coucher à Monstebourg, Symonnet et Lajoye quand et moy. En passant par chez Le CappeJain, à Huberville, Cantepye, qui estoyt à ce matin à Vallongnes aUé. se trouva et maistre Richard Legros

qui venoyt de Vallongnes, qui s'en vinst quand et nous jusques à Monstebourg. Cantepye s'en retourna coucher au Mesnil. Quand je vins chez Lanquetille, je y trouvé Beaumont, de Sct-Pierres-ËgIise, qui venoyt quérir du vin pour le sr de Sasne, qui debvoyt demain passer par Quiné\ille et y disner, et s'en alloyt coucher sur le Grand-Gay. Nous souppasmes ensemble. Il me cousta pour mon soupper et de mes chevaulx. xvm s. 

Le mercredi XVIH', au poinct du jour, nous partismes de Monstebourg e~ a'A~e y.Qe~ <I'M'~s'~ ou ts T:xpXe à ~m T~Xu.; S'u~s Qeups (et allé chez Fontenei où je parlé à lui plus d'une heure), et m'en allé à Carenten, où je repeuz mes chevaulx chez Sandrin et mengé ung coupple d'œufs., pour ce qu'il estoyt le mercredi des Quattre-Temps, et de là coucher à La Cambe. Pour le passage au Petit-Vay, xx d. pour nostre soupper aud. lieu de La Cambe et d'un petit lacqués pour le verdier de Vallongnes et en boys et pour nos chevaulx. xin s. Le jeudi XIX", au poinct du jour, nous partismes de La Cambe et allasmes disner à Russy. Quand nous vinsmes à Fourmigny, Symonnet s'avisa qu'il avoyt oublié mon estuy à bonnetz à La Cambe, parquoy il renvoya Lajoye le requérir. Mon oncle et Françoys Dauge estoyent à leur pourmener quand nous arrivasmes. Eulx venus, nous dysnasmes. Apprès, Harel vinst de Bayeulx, qui nous dist que les commissayres sur les recherches des francz fiefz et nouveaulx acquêtz y estoyent d'hier. Je m'en allé soupper et coucher à Bayeulx, chez ma seur, que je trouvé malade et son mary aussy. Le vendredi XXe des Quattre-Temps je ne bougé de Bayeulx. Le lieutenant et ma seur furent fort malades à raison d'une brunée qui fist. L'abbay d'Ardaine, official aud. Bayeulx, et maistre Petit-Cueur les vindrent voyer apprès disner.

Le sabmedi XXI, dès le matin, mon oncle et mon cousin de la Verge vindrent chez le lieutenant où nous dysnasmes. Apprès disner. nous allasmes chez Mihereuc, où estoyent -le sr président de Mendreville et le procureur général pour le Roy en la Court des Aydes, à Rouen, aulxquelz nous voulusmes monstrer lettres anciennes, de plus de ce nu" ans, comme nos prédécesseurs dès lors estoyent nobles, sgrs de Russy, Scte-Honorine, Grandval et Colleville et de Gouberville passés c i.v ans. Led. sr président nous dist que nous n'en avions mestier et que Guillaume Picot, sr de Russy, estoyt à son rolle de l'an M nn<= Lxm. Mon oncle et la Verge baillèrent leurs quictances de cotisement du ban.

Led. jour, je m'en vins soupper et coucher à Russy.

Le dymenche XXII, tout le jour, nous ne bougeasmes de Russy. Nous fusmes à la messe à Argougettes pour ce que les eauez estoyent grandes. Au soyer, comme on souppoyt, vinst ung jeune homme nommé Le Mesle, que que Thoyny envoyet quérir du bon cydre de mon oncle pour Monsr le

président d'Emendreville, auquel led. Thoyny en avoyt faict la feste qu'il estoyt fort bon.

Le lundi XXIII, avant jour, nous partismes de Russy. Symonnet, Françoys Dauge et Lajoye, et vinsmes repaistre sur le Grand-Gay où je trouvé Frollant, taincturier, de Vallongnes Jehan Collas, de Quétehou, et Guillaume Pierres de La Femelle, et plusieurs aultres. Il me cousta pour le reppas et passage <x s., et pour ce qu'il faisoyt breullas nous heusmes troys passagiers. Quand nous fusmes passés, Françoys Dauge s'en alla par le terrain et je m'en vins par les grèves. Près Morsalines mon filleul de Raffoville nous attaignit; il s'en vinst de compagnée jusques chez maistre Pierres Collas, où je me descendi pour parler à luy; il n'y estoyt poinct. Mes chevaulx y reppeurent, puys remonté à cheval; il estoyt quasi jour failly. Je donné à un nommé Parvastel. qui nous passa le Rabey, tx s. Nous vinsmes au presbitayre de Torqueteville demander un guyde pour passer Barnavast; le vicayre nous arresta à soupper, puys nous bailla ung de ses serviteurs qui nous mena jusques à l'Hostel Postayre par Venise. Je luy donné n s. Nous en vinsmes coucher céans. xu s.

FIN DU VOYAGE.

Le mardi XXIIII'=, vigille de Noel Arnouf me dist qu'il avoyt reçeu xm s. de Nicollas Quentin, xi s. qu'il a baillés à Cantepye, que Cantepye m'a bailles. xxmis. Led. jour, Cantepye me tinst conte de ce qu'il avoyt employé pendant que j'estoye absent, qui est à Thomas Girard. Pour cinq journées et de son serviteur, xv s.; pour deux boysseaulx de sel, xvi s. et pour ung mors de bride vin s. en chandelle, mt s. vin d. au sellier, 1I s. vi d. à Françoys Hourdon, 'is. XLYins.nd. Led. jour, Cantepye me bailla xLYi s. des brebys qu'il avoyt vendues à Marin Basquesney XLVI S. Led. jour, Cantepye fut à Cherebourg. En viande, vm s. vi d.; en pain et poysson, v s. pour deux fers à la jument noyre, n S. xv s. vi d. Led. jour, j'envoyé Lajoye à Monstebourg remener le cheval au barbier et quérir le myen que j'avoye laissé mercredi. Pour payer l'avène que mond. cheval avoyt despensé, je luy baillé x s. x s. Led. jour, Françoys Dauge vinst par Vallongnes et me dist qu'il n'avoyt peu hier gaigner Monstebourg. Nous fusmes à vespres, puys dynasmes. A mynuyct, nous fusmes à la messe, Symonnet, Cantepye, Françoys Dauge, Arnouf, Guillemette, Guyonne Labottée et plusieurs aultres de céans. Missire Jehan Fréret dist lad. messe.

Le mercredi XXV, jour de Noel, je ne bougé de céans. J'enmené de la messe missire Jehan Fréret disner avecques nous. Apprès disner nous allasmes à vespres, puys, les vespres dictes, on se mist à chouler. Led. jour, à la choulle dedens le clos Berger, Cantepye me poussé si fort de son poing en courant contre moy, sur le tétin dextre, qu'il me fist faillyr la parole, et à grand diiScuIté on me peult ramener céans. Je me cuydé esvanouyr en venant et perdy la veue près de demy-quart d'heure, parquoy fus contrainct de prendre le lict.

Le jeudi XXVI jour Sct-Estienne, je ne sorty poinct de céans à cause du coup que j'avoye hier heu, qui me faict fort grand douleur. Apprès disner, Chandeleur vinst céans, qui y souppa, puys s'en retourna. 11 fist fort beau temps tout le jour et hier aussy, le plus doulx temps que je vy jamays en ceste saison.

Le vendredi XXVIIP, je ne bougé de céans. Je ne sorty poinct pour la douleur que j'avoye en la poyctrine. La Harelle vinst céans, qui y souppa et coucha; il fist fort beau temps. Jehan Liot et Melenc dynèrent céans et ung nommé Chedebarge de Bréteville. Thomas Drouet et Gilles Auvrey allèrent coucher à BarËeu, comme ilz disoyent, pour achatter 'du blé du S'' de Gatteville et d'aultres. Cantepye fut à Vallongnes et apporta du poysson pour nn s.

Led. jour, j'envoyé par led. Cantepye x libvres tournoys à maistre Guillaume Angerard, qui me les avoyt prestés à jour passé à Vallongnes. x lib. ts. 

Le sabmedi XXVIIP, jour des Innocentz, je ne bougé de céans. Je fus à la messe, et au sortir je parlé à Sanson Pinel qui y estoyt. Je le voulus amener à disner céans il ne le voulut pour ce qu'il avoyt haste de s'en retourner. Cantepye fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xvm s., et du poysson et du pain frays pour nu s. Je pensoys que ma nyèce de Cresney deust venir coucher céans. As y.cm~tTct~s Su TeiX (le cappitaine du Teil) vinst céans au matin et n'y arresta poinct. J'envoyé Lajoye à Monstebourg, sur le crochu, porter ung boisseau de sel à maistre Richard. xxus. Led. jour, Françoys Dauge s'en alla. Il y aura quinze jours demain qu'il estoyt venu céans et allé coucher à Carenten pour les assises qui estoyent le lendemain.

Le dymenche XXIX", je ne bougé de céans. Nicollas Gohel, que j'amené de la messe, disna avecques moy, puys s'en retourna. Comme on achevoyt de dire vespres, Jehan Caulvin entra à l'église, puys parla à moy Marin Quentin estoyt avecques luy.

Led. jour, au soyer, Jehan Lévesques, missire Clément, Michel Douville et Françoys Damours se trouvèrent à soupper et coucher céans. Cantepye revinst bien tard de chez luy, où il estoyt her soyer apprès soupper allé.

Le lundi pénultième, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Le SoufDctier, mercyer à Vallongnes, allant à Cherbourg~ passa par céans et voulut achatter six chevreaulx et en donner six francz; je ne les voulus poinct vendre. Cautepye fut à Vallongnes et apporta ung pot de vin qui cousta m s. Dès avant jour, Douville, Symonnet et Damours furent à Bris. Vaupépin de Sct-Saulveur, et'son gendre Périer s'y trouvèrent, pour une information que les esleuz debvoyent fère, à l'instance dud. Périer, contre les parroissiens de Fonteney. Missire Michel Pasquer et Honoré du Pont vindrent céans la relevée. Hz avoyent altère à moy pour les netîes. ru s. 

Le mardi, dernier jour, je ne bougé de céans. Je donné xv s. à plusieurs foys aulx enfans qui vindrent chanter des dictiers. Cantepye fut à Cherebourg et revinst viron à mydi puys alla à Vallongnes au banissement des quatriesmes. DouviIIe et Damours s'en allèrent au matin à Cherebourg. Pour une unse de mélilot et de l'uyie de genèvre pour mettre sur mon estomac. m s. Janvier 1555.

Le mercredi, premier jour., je ne sorty poinct de céans, pour ce que j'estoys fort malade à l'estomac, du coup que Cantepye m'y bailla le jour de Noel, à la choule, apprès vespres. Il fist fort beau temps tout le jour, et aussy avoyt-il faict tous les jours dempuys Noël, le plus doulx qu'onques homme veist fère en ceste saison. Avant que me levasse Bertranne Gaillard, de Gouberville mariée au filz Jehan Le Valloys de TorqueviIIe-au-Boscage, vinst céans et son mary, et ung aultre homme avecques eulx, parler à moy pour ung procès que led. Le Valloys a aulx assises, qui sont demain, contre ung nommé Trohel, dud. lieu de Torqueteville. J'envoyé Hubert à Sct-Vast quérir le vicayre pour voyer si j'ayoys rien rompu en la poyctriue où j'ay fort grand douleur.

Led. jour, baillé a. Guiyonne sur ses gages pour rendre à Guillemette, ainsy qu'elle disoyt. v g. Le jeudi II', je ne bougé de céans. Pierres Cardet et son frère Jacques, et Jehan, filz dud. Pierres, besongnèrent tout le jour céans à fère la porte du jardin et Philippin Couppé à fère des rotz. Cantepye fut à Vallongnes à l'assise, laquelle commença ce jour. Symonnet fut à Cherebourg, qui apporta du beuf pour ru s. un d., et a,u mareschal, en ferreure de chevaulx, v s. i d. vm S. vt d. Led. jour, Cantepye apporta du pain frays de Vallongnes pour m s., et de la chandelle pour nn s. vin d. et des pilules pour moy pour m s. Il estoyt nuyct quand il revinst x s. vin d. Le vendredi IIP, je ne bougé d'avecques les maneuvriers qui faisoyent la

porte du jardin. Le provost Marmyon vinst céans je luy fys bailler deux chevreaulx pour porter à Sct-Lo au s'' de Tamerville présidial. Georget Le Petit, à présent fermier de la terre de Mondeville, coucha et souppa céans. Je luy vendy ung poulain bayart venant à quattre ans. xx lib. Led. jour, je prins les pillules que Cantepye avoyt hier apportées de Vallongnes.

Le sabmedi IIIIe, je ne sorty poinct de céans, pour ce que j'avoye her soyer prins médecine. Cantepye fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xin s. et du poisson pour ir s vt d. Symonnet fut à la chasse avec le nepveu du s" de Hurtebye et les gentz de Cyffrevast et ne prindrent rien, comme il me dist, synon des haches que led. nepveu du sr de Hurtebye osta aulx personnes qu'il trouvoyt, qui couppoyent du boys en la forest. xv s. yid. Led. jour, j'envoyé Girot Maillard à Russy porter deux chevreaulx et luy baillé pour son cheval x s. n d. Il s'en alla quand et Tassin, filz Jacquet, qui alloyt à Monstebourg. J'envoyé à Sct-Naser ung chevreau par Cain. x s. n d. Le dymenche V, vigille des Roys avant que levasse Pierres Cardet m'apporta de l'ache de quoy il me fist ung emplastre avec du levain d'orge et le mist sur la douleur que j'avoye au tétin dextre. Je ne sorty poinct la chambre pour le grand mal que j'avoye, synon au soyer à soupper, à la partye du gasteau. Missire Jehan Fréret souppa avecques nous Symonnet fut roy. Cantepye fut à Vallongnes quérir le gasteau et de la monnoye. 

Le lundi VIe, jour des Roys, avant que fusse levé, Jehan Mérigot, d'Yvetot, vinst céans pour voyer le poulain que j'avoye vendu sabmedi il disna céans. Je amené de la messe Thomas Drouet à disner et led. Mérigot. La relevée, Jacquet Rouxel vinst parler à moy pour quelque afTère qu'il avoyt, et Claude Cabart qui souppa céans puys s'en retourna. Thyénot Voysin, de Saulsemesnil, y vinst sur le soyer; je luy baillé v s. pour troys journées qu'il avoyt besongné céans de tonnelier, dont il ne vouloyt rien prendre. vj s. Led. jour, j'envoyé à Pierres Cardet et à son frère, pour ce qu'ilz avoyent esté céans la sepmaine passée, xn s., par Nicolas Le Valet, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye sabmedi quand ilz heurent achevé leur sepmaine. xn s. 

Le mardi VHP, je ne bougé de céans d'avecques mes maneuvriers. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. J'envoyé Cantepye à Vallongnes faire remuer les haultz-jours pour ce que je me trouvoys mal. Girot Maillard revinst de Russy où il estoyt allé sabmedi, et m'apporta des lettres de mon oncle. 

Le mercredi IX". je ne bougé de céans. Cantepye fut aux plès à Cherebourg et 'apporta x libvres de résine pour résiner les portes que je fays fère elle cousta vt s. vm d., et baillé à Robine de la Mer c s. vi d., comprins nu boisseaulx de fourment que je luy avoye, ce jour passé. envoyés par Noel de 31 laquelle somme de c s. vj d. elle m'envoya quictance. Gilles Auvré souppa céans, qui vouloyt avoyr les maneuvriers pour fére ung contre-huys à sa maison. cvus.nd. Le jeudi IX", je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherehourg et apporta pour coustre les pentoyres des portes v s., et de la chandelle pour un s. v d., et du pain frays pour n s. nu d. et du papier pour x d. Thomas Drouet souppa céans et me rendit nu s. que je luy avoys baillés pour avoyr du mouton à Set-Pierre; mays il n'y fut poinct. La relevée, Monsr Borlande, allant à Cherebourg, passa par céans, Vaupépin et Golleville Lebas avecques luy; ilz ne descendirent poinct. Henry Feullye racoustra les pentoyres des portes. xns.vmd. Led. jour, missire Guillaume Le Flamenc dyna avecques moy, puys s'en retourna. Je l'avoys hier mandé par Loys Margeneste.

Le vendredi Xc, je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr. J'envoyé Cantepye à La Chesnée parler au cappitaine Percigny et ~ut ~opi~ uvy y.sup6~u (luy porta ung chevreau) il debvoyt coucher à Sct-Naser. Je fys remettre les deux pans de la grand porte de devers la chappeUe, qu'on avoyt raccoustrés, par Pierres Cardet, son frère et Henry Feullye. J'envoyé à Tahot vi s. pour du pain qu'il avoyt baillé à jour passé, et deux solz à Henry Feullye pour du clou que j'achatté de luy qu'il avoyt heu à la fère de ScteGeneveufe, comme il disoyt vins. 

Le sabmedi XI, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Je fys assoycr la porte de devers le jardin à poyriers et la petite de devers la chappelle, que Pierres Cardet et son frère et son filz avoyent faictes neuves Henry Feullye y estoyt. Cantepye revinst de Sct-Naser et de La Chesnée, où il estoyt hier allé, et apporta de la viande qu'il achatta à Cherebourg en passant. xv s. Led. jour, baillé à Pierres Cardet, meneuvrier, et à son frère Jacquet et au filz dud. Pierres, pour six jours qu'ilz ont esté ceste sepmaine à fère les portes de la court de céans, xxnu s. Joret Gaillard de Gouberville, vinst céans et y souppa et coucha, et estoyt fort moullé. Gilles Auvrey ayda à mettre et à assoyer lesd. portes. xmis. Le dymenche XII, je ne bougé de céans. La relevée, je baillé à Henry Feullye, sur ce que je luy puys debvoyr de son mestier de mareschal, xxvn s. saouf à conter entre luy et moy. Thomas Drouet souppa et coucha céans, et avoyt fort grand mal à l'oeul gauche d'une gravielle du matin qui luy avoyt frappé dedens l'eul en affaitant il venoyt de Saulsemesnil, comme il disoyt. J'escripvy pour Poygnant à maistre Guillaume Liot, à Vallongnes, pour ce qu'il Poygnant avoyt assignation à demain, à la requeste de Byes, adjudicatayre de l'herbage, du moys de may dernier. Il estoyt nuyct quand led. Poignant partit de céans xvn s.

Le lundi XIII, je ne bougé de céans. Avant que je fusse levé le sergent Pèlerin vinst céans et me fist assignation à mercredi prochain, par devant Mons' Tréxot, commissayre des fieffes à Vallongnes pour liquider les parties que j'ay mises à prix, lesquelles sont en contendit par les parroissiens de Tourlaville. Cantepye fut à Cherebourg, qui achatta pour vu s. de cuyr et pour i s. de clou. Henry Feullye assist les clenches des portes de céans. Thomas Drouet souppa et coucha céans. Je fus au moulin sur le soyer, où je trouvé led. Drouet et Symonnet. De là, nous allasmes chez Jehan Quentin, et chez Tassine et à la grange Poygnant, voyer le blé de la dixme du chappitre. Denys Quentin faisoyt des serviettes pour ma seur de Sct-Naser. vm s. 

Le mardi XIIII, je ne bougé de céans. Cantepye alla à Vallongnes vers Mons' Tréxot pour recueullir des lettres de mes fieffés, ce qu'il ne fist poinct, pour ce qu'elles n'estoyent pas faictes. Pour deux libvres de chandelle un s. Yi d. Il estoyt nuyct quand il revinst. Symonnet, Thomas Drouet furent à Tourlaville, chez Pothier, et moy chez Feullye, Lajoye avecques moy, fère racoustrer les clenches des portes qui n'estoyent poinct bien à mon gré. Lemarchant et Martin Truffer, de Tourlaville, y estoyent. mis. vid. Led. jour, pour une payre de souliers pour la Bottée que Cantepye apporta. vi s. vi d. 

Le mercredi XV, jour Sct-Mor, je ne bougé de céans. Sanson Mouchel desjeuna avecques moy, puys s'en alla à Sct-Mor. Thomas Mouchel y vinst avant que fusse levé et parla à moy, en mon lict, touchant les fieffes. Cantepye fut à Vallongnes et revinst au soyer, et le s' de Cresney qui souppa et coucha céans. Comme nous achevions de soupper arrivèrent Monsr de Sct-Naser et Monsr de Set-Germain, qui souppèrent et couchèrent céans. Cantepye bailla au greffier de Mons' Tréxot, sur la façon de mes lettres xxm s. à Nicollas Basan, pour des coppies, rr s.; au mareschal, v s. xxxts. Led. jour, Jacques Lemoyne, sergent, vinst céans me semondre de payer xxn libvres x solz en quoy je suis cotisé pour le ban. Je luy bailly ung double ducat, deux escus pistoletz et ung escu sol, le tout vallant xi libvres xu solz et vn solz que j'ay donnés au sergent et son serviteur. Xtlib.xixs. Le jeudi XVI°, je ne bougé de céans. Dès le matin, au poinct du jour, Cantepye alla à Vallongnes quand et Mons' de Cresney, et assés tost apprès, Thomas Drouet et Françoys Dauge., lesquelz avoyent couché céans. Monsr de Sct-Naser et Set-Germain y desjeunèrent avant que de partir. Je les convié jusques à la hayrche du grand jardin. La relevée je fus Symonnet avecques moy et Lajoye, voyer la fieffe des Bréholles et trouvasmes Joachin Feullye qui nous la monstra puys nous en vinsmes chez Henry Feullye où nous fusmes quelque temps pour ce qu'il plouvoyt. Il avoyt ung nouveau serviteur nommé Marin Caillet, de Gatteville. Il estoyt nuyct quand Cantepye revinst de Vallongnes et Françoys Dauge en revinst avant soleil couchant.

Le vendredi XVIIe, je ne bougé de céans. Je fys remuer de l'esserye, au guarnier de dessus le cellier de la cuysine. par Cantepye, Arnoulf et Lajoye. Guillaume Groult, le levvron, m'apporta six poulles que Cossin m'envoyet. Lajoye fut à Cherebourg et apporta du pain frays et du poysson pour vi s.. pour ce que le greffier de Monsr de Baleroy, commissayre pour les fieffes doybt venir demain céans, et maistre Jehan Poret, mesureur, pour mesurer desneSésjoygnantle demaine de céans. Thomas Drouet fut à Tourlaville. chez Potier, pour une arbalayte, et j'envoyé Cay à Cantelou quérir led. Potet pour demain à mesurer. vi s. 

Le sabmedi XVIII°, je ne bougé de céans. Maistre Jehan Potet y vinst et disna avecques moy, puys allasmes mesurer la vigne du Sicquet. Comme nous y estions et Symonnet, Thomas Drouet et Françoys Dauge, arriva à nous le greffier de Mons' Tréxot. Ce faict. je retourné à la maison pour le fère disner, puys allasmes mesurer le reste de mes pièces que j'ay près le demaine de céans. Ce faict. nous en revinsmes; je trouvé Symonnet fort malade d'une collique. Je baillé aud. greffier pour sa vacation, deux testons, et sur les lettres de fieffes qu'il m'a faictes et faict fère ung escu sol, puys s'en retourna. Led. Potet, mesureur, ne voulut rien prendre de moy. Lxvnis. vm d. Le dymenche XIX, je ne bougé de céans. Jacques Cabart me vinst prier des nopces de sa fille Jacqueline à dymenche prochain. Nous fusmes à la messe ensemble. Il disna céans et Michel Douville, qui estoyt venu de Cherebourg quand et Symonnet, qui y estoyt allé à ce matin dès la poincte du jour. Comme nous commencyons à disner vinst Surville Baucquet, qui avoyt affère à moy; il disna avecques nous; puys s'en retourna. Michel Douville souppa et coucha céans.

Led. jour, au sortir de l'église, je baillé à Philippin Couppé, pour dix journées qu'il a esté céans à fère des riotz. xx s. Led. jour, Cantepye fut à Vallongnes vers Monsr Tréxot fère fère la taxe de mes vacations. Il luy cousta pour son disner, pour des escriptures pour ferrer son cheval xv s. Il estoyt my-relevée quand il revinst et plus. xv s. Led. jour reçeu par Symonnet de Collin Legay et son compagnon nu libvres xvjn solz pour ung aumel qu'il leur vendit, qu'Hz doibvent prendre jeudi nu lib. xvm s. Led. jour, reçeu de NicoIIas Vaultier sur ce qu'il peult debvoyr, saouf à conter entre nous.unze solz et quatre carollus. xnns.nnd. Led. jour, Martin Drouet et Thiénot Voysin, son gendre, vindrent céans pour me parler des fieffes que j'ay près la maison Thomas Mouchel.

VOYAGE A BLMS.

Le lundi XXe, sur le mydi, je party du Mesnil, Symonnet et Lajoye avecques moy et allasmes coucher chez le sr de Lestre, qui me fist grand chère. Je donné à Robert Lemaistre, qui me passa le boys de Montagu jusques à Bideroc i s.

Led. jour, moy arrivé à Lestre, je trouvé Brillet chaussetier à Vallongnes et le nepveu de feu messire Guernier, dict le trésorier Megret, auquel nepveu je donné. us. 

Le mardi XXI, avant que partir de chez le sr de Lestre, nous desjeunasmes viron le. poinct du jour. Je donné aulx serviteurs v s., à ung masson qui besongnoyt pour led. s' i s., puys monté à cheval. Led. sr me convya viron une demye lieu. Je m'en vins passer au Grand-Vay. Pour le passage et reppeue v s. Thomas Troude, ÛIz Estienne, de Vallongnes, passa quand et nous; il alloyt à Rouen. A La Cambe. pour deux mesures d'avène~ pour ce que nous n'avions pas heu le temps de fère boyre nos chevaulx sur le Vay, 11 s. De là a. Russy, où j'arrivé sur les troys heures. Je y souppé et couché. xui s. 

Le mercredi XXII, jour Set-Vincent, dès le matin, je allé à Bayeulx, Symonnet et Lajoye avecques moy. Je disné chez le lieutenant, mon beaufrère, où se trouva Thoyny, qui y disna. Arreville et Pierres Groult, filz Set-Gabriel, passèrent par Bayeulx et allèrent coucher à Mondaye. Je retourné soupper et coucher à Russy. Assés tostapprès que j'arrive, Cantepye et Girot Maillard y vindrent du Mesnil et apportèrent deux chevreaulx. Hz estoyent fort moullés.

Le jeudi XXIII~, dès le matin nous allasmes à Bayeulx, Cantepye, Symonnet et Lajoye. Nous desjeunasmes chez le lieutenant général, qui me bailla des lettres pour porter à la court. Je parlé à Gastemo en sa maison. Je renvoyé Symonnet à Russy, pour retourner en Costentin et mené Cantepye et Lajoye quand et, moy coucher à Caen. Je fys ferrer mes chevaulx chez Gibert en passant par Bayeulx et recueully unes missives de luy, qu'il escripvoyt à l'escuyer Petit-Jehan, son beau-frère. Por la ferreure de mes chevaulx. m s. Led. jour, nous arrivés à Caen, au Pot-d'Estain, hors la ville, où je trouvé Pierres Gohel, du Teil, qui alloyt à Rouen comme il disoyt, je m'en allé à la cohue où je parlé à Monsr maistre Richard Blondel. Ce faict, je trouvé en rue le prieur d'Ardaine, frère de Monsr de Sct-Naser. Nous fusmes chez ung drappier achatter demye aulne de drap noyr pour me faire une barbutte, qui cousta xx s. et la façon m s. puys fys mener mes chevaulx aulx faulxbourgz Set-Michel, chez Gravelle. Pour ung fer à ma haquenée et pour ce qu'ilz furent au Pot-d'Estain, m s. Je souppé chez Cauvigni avec Monsr le président

d'EmendrcviIle et sa compagnée puys m'en retourné chez le s' Gravelle où je couché. Pour me fère ouvrir la porte, i s. pour le soupper de Cantepye et de Lajoye et de mes chevaulx, xx s. XLvus. Le vendredi XXIV, dès le poinct du jour, nous partismes de Caen et allasmes disner à Falayse aulx Troys-Maryes. Disna avecques nous un gentilhomme d'auprès de Caen, nommé Verrières, et ung vieil advocat dud. Falayse, nommé Cantepye. Pour mon disner, xv s. De là coucher à Argenten, au Pot-d'Estain, où il me cousta xxm s., et pour ung fer à mon cheval us. xxxvs. Led. jour Arreville-Hennot, son serviteur nommé Nicollas Quinéville Groult et ung surnommé Petitte-Pratique filz de la femme Thomas Marye, de Vallongnes, et le lacqués dud. Groult, estoyent partys du Grand-Turc où ilz avoyent couché. L'un d'iceulx avoyt prins aud. logis, où le Grand-Turc est pour enseigne, une bride toute neufve, appartenant à ung homme de Caen, valant deux escus, laquelle le serviteur de lad. hostelerye fut requérir plus d'une lieue apprès les dessusd. et leur reporta une vielle bride qu'ilz avoyent laissée pour la neufve, et fut led. serviteur contrainct bailler v s. pour ravoyr sa bride neufve. Ainsy nous le dist le serviteur des Troys-Maryes, qui l'avoyt ouy dire au serviteur dud. Grand-Turc, lequel des Troys-Maryes nous avions envoyé sçavoyr aud. logis du Grand-Turc sy les dessusd. y avoyent poinct passé.

Le sabmedi XXV. avant soleil levant, nous partismes d'Argenten et allasmes disner à Sèes, à la Croche il .me cousta xv s. et pour ung fouet n s. Pour des clous à mes chevaulx, pour ce qu'il estoyt fort gelé, n s., et soupper à Mortagne au Perche. Pour nostre souppée xx s. xxx<x s. Le dymenche XXVI, à six heures du matin, nous partismes du Lion-d'Or dud. lieu de Mortaigne et allasmes disner à ung petit bourg qu'on appelle Condey. x s., et coucher à Frarre xxv s., et pour troys fers à mes chevaulx vis. xxxvis. 

Le lundi XXVII°, partismes de Frare; il estoyt fort gelé. Je donné au garson de nostre logis, qui nous monstra le chemin viron une lieue droyt à Brou, i s. Nous allasmes disner à Chasteaudun, au Croyssant, xxv s. Ung conseiller, garde des seaulx du Parlement de Dijon et nous allasmes coucher à La Ferté, ville neufve en Beausse. Il nie cousta pour le soupper xxm s. xxxix s. 

Le mardi XXVIII nous partismes de La Ferté et vinsmes disner à Pontiion, xn s. et coucher à Blès, à l'enseigne Sct-Christophle en BourgNeuf. où nous arrivasmes sur les troys heures. Comme j'estoys en la ville, nous rencontrasmes le serviteur dud. Arreville Hennot qui venoyt d'abrever ses chevaulx. xns. Led. jour, je baillé à maistre Pierres Morin en son logis à Sct-

Poulaine, les missives que j'avoye pour luy du lieutenant général de Caen. Le lieutenant d'Escremetot et maistre Françoys Herbeline m'y trouvèrent. 

Le mercredi XXIX", je ne bougé de Blès où estoyt le Roy. Nous dysnasmes, led. Morin et Cantepye, au garde-manger de la cuysine du Roy, où l'escuyer Petit-Jehan nous fist grand chère. Je souppé à mon logis où estoyent le s' de La Martiniëre, le s" de La Mullonniëre et plusieurs aultres.

Le jeudi pénultième, viron sept à huict heures, je m'en allé au chasteau où je fus à la messe du Roy, puys allasmes disner au Coq il me cousta vni s. Pour ung bonnet de veloux, nu lih. ts. pour une carlotte de soye, xxvu s., et pour unes mulles xvi s. Je fus le reste du jour au chasteau jusques à cinq heures du soyer. vi lib. xi s. Le vendredi, dernier jour le lieutenant d'Escremmetot et moy donnasmes à dysner à maistre Pierres Morin, son hoste et hostesse, et leurs gens à leur logis. Il me consta, pour ma part, xxvn s., et pour le dysner de Cantepye et Lajoye, v s. Pour ung fourreau de cuyr à mon espée XXXHI S. LXV S. Febvrier 1555.

Le sabmedi, premier jour, vigille Nostre-Dame Chandeleur, nous dynasmes au Griffon maistre Pierres Morin avecques nous, xv s. Je souppé à mon logis. xv s. Le dymenche II, jour de la Chandeleur, je fus à la messe à Sct-Saulveur, près le chasteau de Blès, où le Roy estoyt, la Royne Mons' le Daulphin, la Royne d'Escosse, Mesdames les filles du Roy et aultres princes et princesses puys allasmes disner au Griffon. Il cousta. vni s. Led. jour apprès disner il se fist ung tourney dedens la court du chasteau, qui dura viron deux heures où je fus tant qu'il dura. Cantepye estant monté sur ung coffre, se mist ung clou dedens le pied. Je me retiray, led. tourney achevé, pour luy penser, et fys achatter de la tourmentine pour i s.

Le lundi IIP., tout le jour', je ne bougé de Blès. Dès que fus levé, m'en allé au chasteau tout seul, pour ce que Cantepye estoyt blessé au pie. Je fus là jusques à dix heures pour mes affères, puys Cantepye et Lajoye m'y vindrent trouver et allasmes disner au Coq. vu s. vi d. 

Le mardi 1111", je ne bougé de Blès. Le Roy en partit et alla disner à Lemonty et coucher à Pont-Levoy. Nous dynasmes au Griffon, vu s., et souppé à mon logis avecques la compagnée, aynsy que j'ay tousjours faict ces jours passés. vu s.

Le mercredi V~, je ne bougé de Blès. Je baillé ma promesse à Mons' r Lefebvre, trésorier des parties casuelles, de traize centz escus pour l'oHIce de maistre particulier des eauez et foretz au bailliage de Costentin. Je donné à un clerc, qui la reçeult et y glosa ce qui y deMailloyt, ung teston, et une aultre foys qu'on m'avoyt monstre le registre des oulces en taxe, ung teston à ung clerc dud. s" trésorier, nommé Hébert.. xxn s. vm d. Led. jour, nous dynasmes au Griffon, vin s. pour ferrer mon cheval, i s. pour raccoustrer une celle, v s. Je souppé à mon logis. xuns. Le jeudi VIe, dès le matin, je conté à mon hoste de l'enseigne SctChristophie. pour nostre despense dempuys que j'estoys chez luy. Je luy debvoys xn lib. n s. que je payé contant, nn s. aulx serviteurs et ni s. pour le blanchissage de nos chemises. Ce faict. m'en allé à Pont-Levoy où estoyt le Roy, maistre Françoys Herbeline et Cantepye avecques moy, pour quelque ai!'ère que je y avoys. Pour nostre disner, xn s. v~ d. pour nos chevaulx, VIII s. vt d. puys nous en vinsmes coucher à Blès à Sct-Christophle. xin lib. L\ s. Le vendredi VII°, je fys mettre, avant que sortir de la chambre, des boutons à ung soye de veloux Il s. Nous dynasmes au Griffon, vn s. Tout le jour je ne bougé de Blès. Je souppé à mon logis avecques la Martinière Mullonnière le verdier de Beaumont-le-Roger et aultres. fx s. 

Le sabmedi VIII'je ne bougé de Blès. Je m'en allé chez Monsr Le Chandelier, segréLayre du Roy, auin qu'il me dressast une requeste. En passant par le marché, dedens la presse on me desroba mon mouchoyer où il y avoyt troys escus sol et ung teston. Je disné chez le lieutenant d'Escremmetot, qui estoyt logé chez le menusier du Roy. Au soyer, je retourné chez led. s' Chandelier quérir ma requeste. Je luy baillé deux escus sol et ung teston à son clerc pour la mettre au net. Je souppé et couché à mon logis. xn lib. xvn s. vm s. Le dymenche IXe, je payé mon hoste de Sct-Christophle ni lib. n s. et m'en allé loger chez le menusier du Roy avecques le lieutenant d'Escremmetot et Herbeline. Sur le soyer. je fus quérir ma requeste chez Monsr Chandelier. Je donné à son cler, qui l'avoyt mise au net. encor Il s. nn lib. nn s. 

Le lundi X", je ne bougé de Blés. Je disné et souppé à mon logis. Maistre Françoys Herbeline fut à Chyvernys où estoyt Monsr le Connestable, et parla à luy et en revinst la relevée. Je corrigé ma' requeste pour ce qu'elle me sembloyt trop prolixe.

Le mardi X.t", je montré ma. requeste à Monsr Le Chandelier, qui la trouva bien. Je baillé à son cler, pour la remettre au net, vin s. Le Roy revinst à Blès. Le conseil ne tinst poinct. Monsr le Cardinal de Lorraine revinst de Romme assés tost apprès que le Roy fut arrivé. Nous souppasmes avec Jehan Moreau en sa salle. Y estoyent son beau-père et son beau-frère, sommelier du Roy, et sa femme. vms.

Le mercredi X1P, je baillé ma requeste, myse au net, à Mons' Lechandelier, qui me dist qu'il la bailleroyt à Monsr de Voysinlieu. Je fus dempuys une heure jusques à cinq voyer une comédie qu'on joua en prose françoyse, devant le Roy et les princes et princesses, en l'abbaye de Sct-Gomer, à Blès. Le jeudi XIII, maistre Pierres Morin et le presbtre de Monsr de Murat disnèrent à nostre logis. Mons~ Lechandelier me dist en la court du chasteau qu'il avoyt baillé ma requeste à Mons' de Voysinlieu. Au soyer, je retourné chez led. sr Chandelier, qui me dist que je me trouvasse demain au matin, au lever dud. sr de Voysinlieu pour luy parler de ma requeste. Le vendredi XIIIP, je parlé de ma requeste à Monsr de Voysinlieu, au matin, comme il alloyt au chasteau il me dist qu'il la verroyt.'Apprès disner. je reparlé à luy comme il alloyt au conseil il me dist qu'il l'avoyt en sa saincture, et que si l'opportunité s'y trouvoyt qu'il en parleroyt. Au sortir du conseil, je parlé encor à luy, et me dist qu'il n'en avoyt peu parler et qu'il faloyt suyvir l'édict, et que aultres foys on avoyt tenu propos de chose semblable au conseil et qu'on ne l'avoyt pas trouvé bon et aussy que ce n'estoyt pas à luy à la rapporter et que j'en parlasse à Monsr de Fourneaulx. 

Le sabmedi XV, le lieutenant d'Escremmetot s'en alla à Rouen comme il disoyt. Nous contasmes de ce qu'avions despendu ma part se montoyt cv s. La relevée. je m'en allé au chasteau et fus me chauffer en la cuysine du Roy, avecques l'escuyer Petit Jehan, qui me fist le conte des aulx qu'il avoyt mys au cachenez des damoyselles de Madame de Je disné et souppé à nostre logis. cv s. Le dymenche gras XVP, toute la matinée, je attendi La Roque au logis de Monsr Danguyen. Voyant qu'il ne venoyt poinct à nous. je le fus trouver à son logis et retourné avecques luy jusques chez mond. s' Danguyen. Je disné et souppé à nostre logis. La relevée, je retourné au chasteau où je trouvé Labarre, sommelier de la Royne. Il me mena boyre, puys nous pourmenasmes bien une heure et demye, et me conta comme il estoyt d'advys de marier le bailly de Costentin mais qu'il ne s'en estoyt meslé pour ce qu'il estoyt trop chiche.

Le lundi gras XVIP, pour des souliers et unes chausses de toylle pour Lajoye xvi s. pour ung estuy à bonnet, xvm s. en cyvette et musc, xii s.; en une escriptoyre, nn s. Je fus au matin chez La Roque, que je trouvé encor au lict, et allasmes ensemble jusques au chasteau. Je fus au soyer au soupper du Roy, de la Royne, de Monsieur le Daulphin, de la Royne d'Escosse, de Mesdames et plusieurs aultres princes et princesses qui souppèrent tous ensemble en la salle du Roy. Ce faict, je m'en vins soupper à nostre logis. L s. 

Le mardi gras XVIIP. je pensoys partyr de Blès, ce que je ne peu fère. Je .recueully des lettres de La Roque, qu'il escripvoyt à son père et à son frère à 32 

Rouen. Avant disner, nous trouvasmes en la court du chasteau Le Mesnil Picard, de Caen, qui me dist qu'il s'en yroyt demain. Maistre Pierres Gaveau clerc de Morin, souppa et coucha à nostre logis et la nuyct précédente aussy, pour ce que je luy pensasse une jambe où il avoyt grand mal, ce que je fys et s'en trouva bien.

Led. jour. je fus au soupper du Roy et de la compagnée qui, au jour d'hier, avoyt souppé avecques luy. Apprès on alla au bal où je fus et y porté Mademoiselle de Monmorency petite-fille de Monsr le Congnoystable. A l'entrée de la salle du bal y avoyt fort grand presse. La Royne d'Escosse et Mesdames se trouvèrent en lad. presse. La gouvernante de la Royne donna sur la joe à ung jeûne garson qui pressoyt de son coulde sous la poyctrine de lad. dame gouvernante. Le bal finy, je m'en allé soupper à nostre logis sur les huyct heures. Je ne mengé que deux oeufz.

Le mercredi des cendres XIX, je conté à mon hostesse pour la despense de mes chevaulx et pour ma part du louage de ma chambre; je luy debvoys ix libvres xv s. que je payé et pour nostre despense Lxv s., puys m'en allé au chasteau dire adieu à l'escuyer Petit Jehan, et fus à une messe en la chappelle du chasteau, puys m'en revins à mon logis. xm lib. Led. jour, nous partismes de Blès, Cantepye et Lajoye. et vinsmes disner à la Couldraye où nous vinst trouver Le Mesnil Picard. Nous dynasmes ensemble. Pour la disnée, x s. Nous allasmes tous ensemble coucher à Chasteaudun, au Croyssant. Pour la disnée, xxn s. Nous fusmes, led. s'' du Mesnil et moy, nous pourmener à la ville en attendant le soupper et voyer le chasteau. Ung gentilhomme de Lenguedoc, archer de la garde du Roy, souppa avecques nous. xxxn s. Le jeudi XXe, nous partismes de Chasteaudun, led. s' du Mesnil, son clerc et son lacqués, vinsmes disner à Bonneval à l'Ymage-Sct-Martin. Pour la disnée, xm s., et coucher a. Chartres, au Chappeau-Rouge, xxm s. Nous fumes, Cantepye et le clerc du Mesnil, aulx tours de l'église dud. lieu de Chartres, ung peu avant soleil couchant. Je donné ung grand blanc au cousteur pour son vin. xxxvn s. Le vendredi XXP, nous partismes de Chartres et vinsmes disner à Dreux. Pendant qu'on accoustroyt à disner je fus voyer ung moulin qui est à l'entrée de la ville, duquel les fuseaulx estoyent de fer, pour la disnée xv s., et coucher à Esvreulx où se trouva ung jeune marchant de Rouen, nommé Le Pelletier. Pour la souppée, xxnn s., et si fusmes mal trayctés. xxx!x s. 

Le sabmedi XXII, nous partismes tous ensemble d'Esvreulx et vinsmes disner à Loviers, à la Corne-de-Cerf. Assés tost apprës y arriva Monsr le procureur général pour le Roy en la Court de Parlement, à Rouen. Le Mesnil et moy dysnasmes avecques luy. Pour la dysnée, xv s. Nous vinsmes coucher

à Rouen, au Tableau. Je fys porter les lettres à La Rocque, que son frère luy escripvoyt de Blès et unes aultres à son père, puys m'en revins à mon logis. xv s. Le dymenche des brandons XXIIII, je ne bougé de Rouen. Pour nostre disner et de maistre Guillaume Angerard chez Tassin, xix s. Je souppé à mon logis. Y estoyent le jeune Franqueville, un portugoys nommé Emmanuel, lequel estoyt de nouveau sorty de l'arrest, en quoy il avoyt esté mys pour quelques lettres de trayson qu'on avoyt trouvées dont il avoyt esté soupsonné ung nommé Créseauville de Caen le gendre Set-Roc ung marchant nommé Moulin de Caen, et plusieurs aultres tant de Caen que d'ailleurs.. xix s. 

Le mardi XXV", jour Sct-Mathias, je ne bougé de Rouen. Nous fusmes disner à la Tour-Carrée, Le Mesnil Picart, le S'' de Vaumartin et le sr de Bellefontaine, de Crux et plusieurs aultres. Il me cousta. vi s. 

Le mercredi XXVI, je ne bougé de Rouen. Nous dynasmes chez Tassin le s~ de Franqueville paya. Il avoyt her soyer gagné le desjeuner à jouer. Pour troys aulnes de droguet, un lib. un s.; pour troys bonnetz de laine, XLY s. pour ung petit bahur, xxxm s. pour deux libvres de raisin de Damas, x)in s. pour une espée pour Symonnet, xxxnn s. et pour deux douzaines de bouttons d'acier pour luy, n s. vi d. Je souppé à mon logis avec la compagnée. Pour ferrer mes chevaulx et pour raccoustrer les souliers de Lajoye, xn s. x lib. x) s. vi d. Led. jour, au soyer, le s' de Franqueville et la dame de nostre logis s'entrebattirent et y heult une grosse querelle, car le mary s'y mesla et le gendre Sct-Roch, de Caen néanimoyns on les appésa le mieulx qu'on peult. La dame heult ung coup d'espée à la jambe.

Le jeudi XXVII, au matin, je conté à mon hostesse; je luy debvoye ru lib. x s. que je payé, et à Monville Lxx; s. que je luy debvoye dès l'an 31 y~L, que je luy payé her soyer. xtlib.is. Led. jour, nous partismes de Rouen, le S'' de Bellefontaine, sonlacqués, Cantepye et Lajoye, et allasmes disner au Boucacharf. Il nous cousta à checun Y[ s., et coucher au Ponteau-de-Mer, au Daulphin, où je fus fort malade et ne souppé poinct. xvms. Le vendredi XXVIII. nous partismes du Ponteau-de-Mer, Bellefontaine s'en alla à Coquinvilliers, chez son oncle, et nous en vinsmes disner là a Perruque, à Honnefieu. Pour la disnée xvi s. Le S*' du Mesnil, qui avoyt her soyer couché à l'Ange du Pontaudemer, vinst disner aulx Troys-Marchantz, à Hon'nefleu et là nous rassemblasmes et vinsmes coucher à Dyve. Pour le soupper et le passage de Tocque, xvn s. Je payé pour Quentin serviteur du sieur de BaIeroy,Y[ns. xxvs. 

Le sabmedi, dernier jour, nous partismes de Dyve; il négeoyt. Pour le passage n s. Nous vinsmes disner à Caen chez Mons' Frasque, où led. s' du

du Mesnil me fist arrester. Cantepye et Lajoye allèrent disner chez led. du Mesnil. Pour nos chevaulx et celluy dud. Quentin au Gable, v s. Je m'en vins coucher à Bayeulx. vus. Mars 1555.

Le dymenche. premier jour je ne bougé de Bayeulx; les pardons d'un jubilé y estoyent. Je fus à la messe en la chambre du lieutenant général pour ce qu'il estoyt malade. Le chanoyne d'Alebret dist !a messe. Apprès disner, je fus au sermon à la grande église et à vespres.

Le lundi II', je ne bougé de Bayeulx. Je disné et souppé chez le lieutenant. Pour ferrer mes'chevaulx chez Gibert, et pour avoyr médeciné les jaraictz de ma haquenée et pour de l'unguent qu'il bailla en une boyte. x s. 

Le mardi III*. je disné chez le lieutenant. Apprès m'en allé chez Madame du Mesnil, qui me bailla la monnuye de deux escus. Pour une bouteille pour porter du vin à mon oncle, xv d. Je donné aulx serviteurs de chez le lieutenant y s., puys m'en vins à Russy; il estoyt viron troys heures. Je donné au petit garson filz Grandcamp, qui me apporta l'extraict que j'avoye faict fère au tabellionnage de la vente que mon frère Guillaume ha faicte à mon oncle, s. vi s. 

Le mercredi IIII, je ne bougé de Russy. Je fus au matin trouver mon oncle près l'église où il faisoyt fère des fagotz et de là nous en vinsmes par ses fossayeurs qui faisoyent une fosse près le bourg Vie et de là disner. Le jeudi V", dès le poinct du jour, nouspartismes de Russy, Cantepye et Lajoye avecques moy, et vinsmes passer au Grand-Vay. Pour la reppeue et passage, vin s. Lion Brohier estoyt de là qui nous passa. vins. Led. jour. Lajoye demeura sur le Vay pour retourner demain à Russy remener le cheval que Harel m'avoyt presté à porter nos malettes, qui n'avoyt peu venir jusques au Mesnil. A luy baillé x s. Je m'en vins par les dunes coucher céans. Il estoyt encor une heure de soleil x s.

FIN DU VOYAGE.

Le vendredi VI, je ne bougé de céans pour ce que j'estoys fort lassé de la journée d'hier. Françoys Damours s'en retourna à Cherebourg. 

Le sabmedi VII, je ne bougé de céans. Je me fus pourmener a ma pépinière d'emprès l'église, où je commencé à tondre des rosiers, et à celle du jardin de la grange.

Le dymenche VIII, je ne bougé de céans. Je amené de la messe missire Jehan Fréret et Françoys Girard à disner céans. Apprès vespres. je monstré à

Hubert à fère une seignée au bas de la pépinière de i'égHse pour vuyder les eauez qui gastoyent les osiers. J'envoyé, dès le matin, Thomas Drouet coucher à Carenten porter une excuse contre Prétot aulx assises qui debvoyent estre ]e lendemain. Symonnet fut malade quasy tout ]e jour à l'estomac et Cantepyc de ses clous. Joret Gaillard vinst céans et apporta du blé.

VOYAGE A SAIKCT-LO.

Le lundi IX., dès le poinct du jour, je party de céans, Cantepye et Lajoye avecques moy, et allasmes disner à Carenten où l'assise estoyt, qui n'alla en siège qu'il ne fust apprès mydi. où je fus pour la cause de mon oncle contre Prétot. Je trouvé que led. Prétot avoyt heu une contumace. Je disné chez Sandrin. Je renvoyé Thomas Drouet.assés tost apprès que fus là arrivé. Sur les troys heures, nous allasmes coucher à Sct-Lo; il estoyt sept heures quand nous y arrivasmes, au Paon. Je ne souppé poinct pour ce que j'avoys disné fort tard et que je me trouvoys mal.

Le mardi X, tout le jour, je ne bougé de Sct-Lo. Je fys la dansée de mon procès contre Gatteville et une consultation contre le viconte de Vallongnes. Je baillé xx s. à La Foulerye, mon advocat, et m s. à son clerc, qui escripvit la minutte à Labarre mon procureur, xv s. pour mettre ung feutre neuf à ma selle et la raccoustrer, v s. pour ung pain de sucre, xxnn s. Je disné et souppé à mon logis avecques Godefré La Haulle, de Carenten et le solliciteur de Mademoiselle de Brettot. Lxm s. 

Le mercredi XP, je conté à mon hostesse je luy debvoye xxx s. que je payé puys nous en vinsmes disner à Carenten, où je parlé à Monsr le lieutenant général. comme il debvoyt monter à cheval pour s'en aller à Sct-Lo. Nous disnasmes chez Menot, vi s. Je fys fère à Ronbisson la mynutte de l'appellation de la contumace que Prétot avoyt heue contre mon oncle et envoyé ung sergent nommé Lesage et Lajoye quand et luy, à Auvers signifier aud. S'' de Prétot que je me portoye comme appellant de lad. contumace. Je m'en vins coucher céans.

FIN DU VOYAGE.

Le jeudi XIP, je ne bougé de céans. Hubert et Vincent Paris fouyrent la relevée à la pépinière de l'église, au pie des osiers et ailleurs. Je leur donné a checun ung carolus puys m'en allé chez Drouet voyer les maçons que Thomas avoyt à besongner à sa maison. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg. xx s.

Le vendredi XIIF, je ne bougé de céans. La relevée, le sr de Cresney. venant de Vallongnes, passa par ycy et s'en alla coucher à Montferville. Thomas Drouet fut à Vallongnes quérir du drap chez Frolant taincturier. 

Le sabmedi XIIII, je ne bougé de céans.'Symonnet et Lajoye furent a. Cherebourg. Je heuz Thomas Girard et deux cousturiers tout le jour et le jour d'hier à me fère une robe de droguet, et à besongner pour Cantepye et pour Symonnet et pour Lajoye. Je fus voyer les maçons Thomas Drouet; je leur donné xx d. Arnould fut à Monstebourg vendre une gényce qu'il avoyt achatée de Varin. Je fus sur la relevée, jusques à la nuyct. à ma pépinière près l'église esmonder des saulvageaulx. Je baillé à Henrye Pyvain pour deux jours qu'elle a esté à besongner céans, i s., et a. Jacquette, femme de Michel Quentin, sur quattre jours, t s. II s. Led. jour, Symonnet me rendit conte de ce qu'il avoyt employé pendent que j'ay esté à Blès, et trouvasmes qu'il y avoyt tant pour sa despense à revenir de Russy que en viande, poysson, beurre, chandelle, espisse, pour les ferreures et touroutz des portes de céans, pour une serreure à la maison de Cherehourg, en ferreure de chevaulx et aultres atferes contenus au mémoyre qu'il en a faict, et x;i lib. vj s. baillés à Sct-Jehan Le Poyctëvin restantz du cotisement du ban, et pour demy boisseau de sel, xix lib. x s. vm d.. x)x lib. x s. vin d. Led. jour, Symonnet me rendit xu lib. x;x s. nn d. restantz de xxxn lib. x s., qu'il avoyt vendu, aulx brandons à Monstebourg, ung cheval faulve et ung beuf brun xn lib. xtx s. nn d. Led. jour, baillé à Thomas Drouet, pour du passement noyr et blanc qu'il apporta hier de Vallongnes pour mettre à ma robe de droguet et pour du fil noyr à la coustre. xxt s. Ledymenche XV, je ne bougé de céans. Gilles Pelletier, de Vallongnes, vinst la relevée pour fourrer ma robe. Les Hachées~ revenant de Bessin. passa par céans et y laissa son petit cheval. Je luy baillé mon traquenard pour le porteraSct-Naser.Je ne fus poinct à la messe, pour ce que j'avoye tant de douleur aulx rains que je cheminoye à grand poyne. Il neygea la matinée et pleult la relevée.

Le lundi XVI, je ne bougé de céans. Le Pelletier et Thomas Girard et troys cousturiers besongnèrent pour moy et pour Symonnet. Dès le matin j'envoyé Lajoye à Rouen quérir une évocation contre le viconte de Vallongnes. Je luy baillé Lxxn s. Vf d. en ung escu sol, une demye borne et le reste en monnoye, et une appellation pour mon oncle contre Prétot. Cantepye avoyt esté hier au Val-de-Serre fère corriger la minutte de lad. appellation Lxxn s. vt d. Led. jour, le vicayre fut à Cherebourg. Pour deux pettitz mulletz et ung iieu, qui n'estoyent pas plus grands que harenc, m; s. vi d. et pour des goufiques vni d., et en chandelle nn s. vi d. Thomas Dronet, et Gilles A.uvrey

souppèrent céans, et foulèrent du cuyr en eaue chaulde pour fère des bottes à Cantepye. Thomas Girard tailla au soyer ung collet de cuyr blanc pour led. Drouet. Mauvason et Martin Drouet vindrent au matin céans pour que j'escripvisse à Mons'' le lieutenant général à Bayeulx pour Richard Hervieu escuyer; cequejefys. jxs.vmd. 

Le mardi XVIP,je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes. contre le recepveur, pour le bornage de Dodeman, la rellevée, Les Hachées, Raullin Lamy, de Vasconnes, et Michel Douville; ilz souppèrent et couchèrent céans.. Pour du passement noyr. deux libvres de prunneaulx et du fil noyr que Cantepye apporta de Vallongnes. xxf s. Led. jour, Nicollas Quentin vinst céans, qui me vendit une pottée de beurre, pesant xxxv libvres, le prix de xxxvi s., que je ne payé poinct, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye, ny luy poinct le retour d'un escu. 11 fut plus d'une heure céans.

Le mercredi XVIII, je ne bougé de céans. Je baillé au Pelletier, pour la penne qu'il avoyt mise à une robbe que je luy fys fourrer et pour deux journées de sa poyne qu'il fut céans xxv s. Led. jour, dès le matin, Les Hachées s'en alla en Bessin, son Raullin. de Vascongnes, et Roger, de Sct-Naser, avecques luy. La relevée, Symonnet et Douville furent ligner aulx trouettes aval la rivière de Sère. Je fus voyer les maçons Thomas Drouet et leur donné n s., pour ce qu'ilz avoyent, à ma requeste, alongué la laverye qu'ilz faisoyent chez led. Drouet. Denys Lemarchant fut à Set-Pierres et apporta ung boisseau de febves qui luy cousta ix s. ix d. Il souppa céans et me pria que je parlasse à Martin Groult, pour unes monitoires qu'il Groult avoyt de ceulx qui l'avoyent faict choyer à La Boussaye, à la Penthecouste dernière. ix s. )x d. Led. jour, apprès desjeuner, je fus à la pépinière de l'église esmonder des pépins Symonnet et Michel Douville avecques moy. Jacquet Rouxel nous y vinst trouver, qui avoyt affère à. moy, pour l'appoincter avecques Jehan Liot d'un procès qu'ilz avoyent en la court de l'église, entre le filz dud. Liot et la fille dud. Rouxel.

Le jeudi XIX, je ne bougé de céans. Dès le matin, Michel Douville et Cantepye s'en allèrent à Triauville. Apprès disner, je fus chez Auvrey où je trouvé Anthoyne Le Françoys, de Clitourp, qui y disna. Il venoyt de Vallongnes. Henry Gardin et Le Valot vindrent à moy soubz les chesnes de la lande de devant la maison dud. Aulvrey et y fusmes quelque temps. Led. jour je appoincté Martin Groult et Denys Lemarchant, sur le soyer, pour unes lettres monytoyres qu'avoyt led. Groult. Led. Lemarchant luy paya xu s.

Le vendredi XX", je ne bougé de céans. Je fus à ma pépinière dempuys dix

heures jusques à deux heures apprès mydi, puys m'en allé dormir. Comme je y estoys vinst Jehan Liot, qui apporta deux petitz carpeaulx, et vouloyt que je l'appoinctasse avecques Jacquet Rouxel d'un procès qu'ilz ont en court d'église. Je le convié, en me pourmenant, jusques au Clos-des-Ventes, Thomas Drouet avecques nous que nous trouvasmes au moulin en passant. Il souppa céans et missire Jehan et Gilles dictz Auvrey.

Le sabmedi XXI' je ne bougé de céans. Avant desjeuner, le s' de Chantelou arriva; nous desjeunasmes ensemble. Je luy baillé xxx; libvres sur ce que je luy puys debvoyr et n s. que je donné à son serviteur puys s'en alla à Cherebourg. comme il disoyf. xxxilib.us. Led. jour pour deux gros sés et ung sachon que raccoustra ung sachierre, s. Cantepye revinst de Triauville sur les deux heures. Je fus voyer Nicollas Drouet sur la relevée qui estoyt malade de la pleurésye. Thomas fut Monstebourg, qui apporta deux aulnes de grosse toylle pour Jehan, filz Nicollas Le Valet. x s.

VOYAGE EN BESSIN.

Le dymenche XXII', dès le matin, Les Hachées, qui estoyt her soyer venu de Bessin, s'en alla à Sct-Naser. Incontinent je party, Symonnet avecques moy, et allasmes passer au Grand-Vay entre neuf et dix heures; il m'y cousta [)[ s., et passèrent quand et nous le serviteur de Frolant et ung nommé Le Véel, de Vallongnes, qui alloyent au voyde. Enmy Vay nous rencontrasmes Thomas Oger, ûlz Guillaume qui venoyt de la court pour l'onice de son feu père, et Thomas Troude, ûlx Estienne qui venoyt de Paris, comme il me dist. Je m'en allé soupper et coucher à Russy. où nous arrivasmes sur les quattre heures. Comme j'arrivoys sur le Vay, l'un des mastins de Jacques Brohier se jecta aulx fiancs de mon cheval, qui faillit me mettre à terre. m s. Led. jour, au soyer, comme nous nous debvions coucher, Lajoye vinst (te Rouen, qui apporta unes lettres d'évocation contre le viconte de Vallongnes.

Le lundi XXIII je allé à Bayeulx Lajoye quand et moy. Symonnet demeura à Russy. Apprès que j'eu parlé à Monsr le lieutenant et à ma seur, je m'en revins soupper et coucher à Russy.

Le mardi XXIIII, vigille Nostre-Dame, Symonnet fut à Bayeulx où il prinst ung cheval et alla à Caen porter unes lettres au Mesnil Picard. H revinst au soyer. Je ne bougé de Russy. J'envoyé Lajoye en Costentin.

Le mercredi XXV, jour Nostre-Dame, je ne bougé de Russy. Je fus à la messe quand et mon oncle, et missire Syméon Lepetit s'en vinst disner quand et nous. Comme nous dysnions arrivèrent Sct-Martin Plantart maistre Eustace, son frère et sa femme. et Lucresse et maistre Jehan France, qui dishèrent avecques nous, puys s'en allèrent et nous à vespres. Le jeudi XXVF je ne bougé de Russy. Comme nous dynions arriva Monsr de Sct-Naser et son cousin Set-Germain, qui disnèrent, puys s'en allèrent coucher à Ardayne, comme ilz disoyent. Hz avoyent amené du Mesnil mon cheval Maturin et la petite jument Birettesse. Monsr de Sct-Naser prinst sa haquenée, que j'avoye amenée, et Sct-Germain eut le courtaut de mon oncle.

Le vendredi XXVII', apprès disner, nous allasmes, Symonnet et moy, coucher à Bayeulx. Avant que partir de Russy. nous fusmes, apprès la messe ouye, chez Le Homme, pour appoincter nos cousins touchant les meubles de la succession de leur père, où ilz estoyent tous quattre et le sr Dagy. ung sergent de Bayeulx, et le frère de maistre Hamel, advocat. Nous y fusmes jusques à deux heures apprès mydi. Ilz partirent les cydres et les bestes chevalines et aumailles.

Le sabmedi XXVIII', dès le matin, Symonnet alla à Caen sur ung cheval de louage qui lui cousta v s., et pour son disner un s et pour la reppeue de son cheval, mardi, n s. vi d. Il revinst sur les quattre heures quand et Monsr de Sct-Naser et Set-Germain, lesquélz, apprès avoyr salué le lieutenant et ma seur, s'en partirent quand et eulx et vinsmes tous ensemble soupper et coucher à Russy. Je donné à Nicollas, serviteur du lieutenant, n s. xm s. vr d. Le dymenche XXIX", jour des Rames dès le matin. Monsr de Sct-Naser et Sct-Germain s'en allèrent. Je fus au service à Russy. Mon oncle emmena à disner avecques luy ung presbtre de Bayeulx, nommé Torel, qui dist la messe, et Rivière et missire Syméon. Apprès vespres, je m'en allé coucher à Bayeulx, Symonnet quand et moy.

Le lundi pénultième dès quattre heures je allé à Caen Symonnet quand et moy parler au Mesnil Picard. Nous dynasmes au Gable, le beau-frère avecques nous, et n'eusmes que deux harencz et une sollette et ung pot de vin, et me cousta xvjn s. Pour racoutrer ma selle, m Nous partismes à unze heures et arrivasmes à Bayeulx à quattre. Je donné aulx serviteurs du lieutenant v s., puys nous en vinsmes soupper et coucher à Russy. xxYi s. 

Le mardi, dernier jour, je ne bougé de Russy..Je me trouvé fort mal du voyage d'hier à Caen. Apprès disner, je m'en allé pourmener à la Fosse-duSoucy le berger de mon oncle m'y mena.

33

Apvril 1556.

Le mercredi, premier jour, je ne bougé de Russy synon que je allé à Tour voyer mon cousin et ma cousine de Laverge, où je fus environ demye heure. Je luy demandoyt si voulloyt poinct achater x libvres de rente sur Canpigny, que Longueville y a à prendre. Nous en revinsmes disner à Russy. Le jeudi II, viron le poinct du jour, nous partismes, mon oncle, Symonnet, Harel et Jacquet, et vinsmes ensemble jusques à La Cambe. Mon oncle et ses gens allèrent passer au grand Vay et nous au petit, et disner à Carenten, chez Sandrin où il me cousta vi s. Je pensoys aller à Auvers parler à mon cousin de Prétot, mays Sandrin m'asseura qu'il n'y estoyt poinct, parquoy je monté à cheval sur les unze heures et m'en vins par Monstebourg. Maistre Richard s'en vinst quand et nous. Il estoyt six heures quand nous arrivasmes céans. Avant que je partisse de Russy, je donné aulx serviteurs de mon oncle x s. Maistre Richard me pensa deux clous que j'avoye l'un à la fesse l'austre sur l'espaulle. xvi s.

FIN DU VOYAGE.

Le vendredi sainct, III jour, je ne bougé de céans. Apprès le service et disner, Cantepye et moy regardasmes ce qu'il avoyt employé pendant que j'ay demeuré en Bessin. Pour troys voyages qu'il fut à l'assise, en mémoriaulx et sa despense, en chandelle, en beurre, en souliers pour moy, en raccoustrement de selles à Aumeville, pour appoinctement mi libvres, en ferreure de cheval, le tout se monte. vu lib. Led. jour, apprès le conte, Cantepye alla à Cherebourg et apporta n libvres de chandelle, nn s. vi d.; en poysson, m s.; à Pierres Corbeil. qui m'avoyt apporté ung petit bahur de Rouen dedens son navire, mi s. en tonture de drap, xviu d. xm s. 

Le sabmedi IIII, vigille de Pasqnes je ne bougé de céans. Je fys sumer des febves au jardin à mouches et des poys à la pépinière de l'église. Cantepye fut à Cherebourg quérir de la viande, ung quartier de veau, une longue et les pièces fleuries, xxx s.; en vin, m s. mi d. Thomas Drouet souppa céans et abilla ung chevreau xxxm s. un d. Led. jour, je baillé à Thomas Drouet, pour deux aulnes et demy quart de blanchet qu'il avoyt baillées à Guyonne Lxm s. ix d., et m s. pour le tondre et pour fère l'accoustrement. Lxvi s. ix d. Led. jour, baillé à Thomas Drouet, pour demye aulne de blanchet qu'il ha baillés à la Bottée pendant que j'ay esté en Bessin xvn s. Yi d.

Led. jour, sur la relevée, je trouvé, parmy aultres pièces d'escripture, une déclaration des pièces vuydes, vagues et inutiles, en la garde de La Roque, d'Auberville, à moy baillée, à jour passé par Guillaume Fénard, sergent de lad. garde en la forest de Bris, à maistre Rouland Tréxot, commissayre pour fieffer, en laquelle déclaration led. Fénard estoyt signé sur ung peu de pappier qu'il avoyt collé par malice et dont je ne m'estoys encor apperçeu sans que Cantepye, voyant led. signe, congneult qu'il avoyt esté apposé sur du pappier et puys collé au bas de lad. déclaration.

Le dymenche V jour de Pasques, je ne bougé de céans. Je fys mes pasques et tous mes serviteurs à l'église, pour ce que missire Jehan Fréret n'avoyt peu venir à la chappelle, à raison qu'il a la charge de la parroisse. 

Le lundi VI je ne bougé de céans. Comme nous achevions de disner arrivèrent Françoys Dauge et Bricquet, qui disnèrent, souppèrent et couchèrent céans. Comme nous achevions de soupper, arriva Horace Le Provost et son lacqués, et Vallot, de Vallongnes, qui les avoyt amenés. Hz souppèrent et couchèrent céans. Lajoye revinst de Gouberville, où il estoyt hier allé apprès disner porter ung chevreau à mon oncle.

Led. jour, au soyer. baillé à Thomas Diguet, qui alloyt demain à Vallongnes, ung escu sol pour porter à maistre Jehan Poullain, appoticayre, pour le reste de ce que je luy doy de précédent ce jour XLYII s. 

Le mardi VII, je ne bougé de céans. Nous fusmes à la messe à l'église led. s' Horace Le Provost quand et nous qui disna céans puys s'en alla à Cherebourg. Gilles Berger, que j'envoyé à Sct-Naser, le convia jusques aud. Cherebourg. Symonnet partit assés tost apprès, et si en alloyt pour parler à Douville. Vespres dictes, je fus encor longtemps à l'église avec missire Jacques Auvrey, et Martin Pyvain et plusieurs aultres et fys dire la leçon à Noel filz dud. Martin, et à Jehan Margeneste, filz Loys. Je rendi 11 s. à Cantepye qu'il m'avoyt hier baillés que je donné au serviteur de Sottevast qui m'avoyt apporté ung levrault. us. 

Le mercredi VIH", je ne bougé de céans. Je fys arer la chenevière de l'Hostel Barrier pour fère du lin, et esmonder les chesnes de devant la grange par Girot Maillard. Cantepye fut à Vallongnes pour mes affères; il luy cousta m s. vi d. J'envoyé Lajoye à Cherebourg porter ung lièvre et ung levrault à Sct-Martin Ravalet, segrétayre de Madame de Touteville. Gilles Berger revinst de Sct-Naser où je l'avoye hier envoyé. Je luy donné S. nu s. vi d. Led. jour, Arnoult fut à Set-Pierre et apporta ung boisseau ettroys quartz de ligneux qui coustèrent XVI s. Vallot, de Vallongnes, m'apporta des lettres qu'on m'envoyet de Sct-Lo. Je luy donné is. m d. xvis. III d. Le jeudi IX", je fys au matin semer du lin devant l'Hostel Barrier et du

trémoys par Nicolas Le Valet. Apprès disner, je m'en allé, Symonnet, Cantepye et Lajoye avecques moy, à Sct-Naser. Quand nous vinsmes entre la mer et Cherebourg Cantepye s'en alla à Triauville et nous à Sct-Naser, où je trouvé mon oncle. Apprès soupper, je allé chez Robert Picot voyer la fille de Monsr de Sct-Naser, qui estoyt à mourir. Je donné à la nourrisse et à sa mère, à checune, v s. Les Hachées et Symonnet estoyent avecques moy. x s. Le vendredi X,apprès disner, nous partismes de Sct-Naser, mon oncle, Symonnet, Lajoye, Harel et Jacquet, de Russy, et nous en vinsmes ensemble jusques à Tourlaville. Mon oncle s'en alla à Gouberville et je m'en vins céans. Il estoyt viron troys heures quand je arrivé.

Le sabmedi XI, je ne bougé de céans. Cantepye revinst de Triauville comme je debvoys disner; apprès il retourna à Cherebourg et apporta de la viande pour vju s., et Noel avoyt apporté jeudi de la chandelle et du sucre pour vi s. xnn s. Led. jour, je fys doller à Boytard ung chesne aulx Prinses-aulx-Advocats pour fère deux soubz-chevrons au garde-robe devers la chappeUe. Il estoyt nuyct quand il fut chargé, et fut fort difficile à charger pour ce qu'il estoyt fort crochu. La relevée, je fys esmonder des suretz à la pépinière d'emprès l'église par Symonnet, Lajoye, Noel et Girot Maillard. Comme je y estoys vinst Demons à moy. Je m'en vins quand et luy céans et le fys banqueter puys m'en retourné, luy et quand et moy, jusques près l'église. Je fus voyer Tahot et sa femme qui estoyent malades, puys m'en revins à ma pépinière.

Led. jour, baillé à Cantepye ,en l'acquict de Henry Feullye vu s. vi d. qu'il debvoyt aud. Cantepye pour des bottes qu'il luy avoyt baillés.. vn s. Yt d.

VOYAGE A SAINCT-LO.

Le dymenche XII'. dèslepoinctdujour. je party du Mesnil, Cantepye et Lajoye avecques moy, et allasmes disner à Carenten, chez Sandrin x s. et de là coucher à Sct-Lo, chez Mesnydré. Apprès que je fus arrivé, je parlé à Tamerville devant son huys et à La Fresnée estant avecques luy, qui me dist qu'il estoyt rapporteur du procès d'entre Gatteville et moy, et qu'il nous vuyderoyt mercredi ou vendredi pour le plus tard. Je souppé à mon logis, Lequesney, Riou, Laroquelle et Beaufresne, de Gonneville. Maistre Jehan Lepelletier et Levai arrivèrent à Sct-Lo quand et nous.

Le lundi XIP, tout le jour, ne bougé de Sct-Lo. Je disné chez Gouville, Lequesney, Riou, maistre Jehan Lepelletier, qui estoyt venu fère une assignation aulx juges présidiaulx, et Levai, de Fonteney. II me cousta xu s. Je souppé chez le lieutenant du viconte, le s' de Scte-Marye, Coudeville, Bynet et aultres. Pour ung pot de vin, m s. un d. xv s. nu d. 

Le mardi XIIII, je disné et souppé à mon logis à Sct-Lo. Apprès disner ung nommé Gilles Charlot heult la teste couppée et son corps mis en quartiers. Apprès soupper, je fys des lettres, pour Lajoye, à porter demain à Caen au Mesnil Picard. Je luy baillé pour fère son voyage x s. Pour ung pain de succre que j'achatté chez ung surnommé Martin, près l'église, xxnns.. xxxnus. 

Le mercredi XV, je ne bougé de Sct-Lo. Je disné chez Gouville, La Foulerye, Labarre, La Haulle de Carenten et aultres il me cousta vni s. Pour ung pain de succre prins chez Gilles de Lastelle, xxx s., et pour ung aultre pain prins chez ung espissier d'auprès dud. Lastelle, xxmi s. Lxns. Led. jour, pour une présentation faicte contre Prétot, pour mon oncle, par Cantepye. n s. u d. Le jeudi XVP, je ne bougé de Sct-Lo. Je disné chez Gouville, La Foulerye, La Bourdommère, Labarre il me cousta xm s. La relevée, les sre Dagneaulx, Le Chastel me pressèrent fort d'appoincter avecques Gatteville, qui présent estoyt, ce que ne peusmes fère. Lajoye revinst de Caen. Je souppé à mon logis xni s. Led. jour, sur le soyer, Le Françoys, procureur du sr de Prétot, présenta contre mon oncle.

Le vendredi XVII', je ne bougé de Sct-Lo. Nous dynasmes chez Gouville, Gatteville, Labarre et Gilles Lastelle; il me cousta xu s. Je baillé requeste aulx s" présidiaulx, aSIn qu'ilz taxassent les despens de la contumace et anticipation obtins par Prétot. Il fut ordonné que le conseil dud. Prétot y viendroyt respondre à demain. Je baillé aussy causes de récusation sur maistre Pierres Lepoyctevin XII s. 

Le sabmedi XVIII'. je ne bougé de Sct-Lo. Au matin nous fusmes appellés à la chambre pour ouyr ce que le conseil de Prétot voulut dire contre la requeste baillée en jour d'hier. Je disné chez Gouville, Labarre avecques moy qui fist apporter ung bretonneau de sa maison. Nonobstant il me cousta xnn s. Led. jour, baillé à Labarre, mon procureur, xn s. en ma chambre en mon logis, o~pe<; (après) que luy et Cantepye heurent osté Se Secoua p.<x poSe mpM uvy xg'/T Se ~ouX~ xus Mt'jote psx'jeuX'A:~ ( de dessus ma robe viron ung cent de pouls que j'avoye recueillis) pour estre assis sur ung boys, près l'église, ou u~ (où ung) pauvre avoyt SM~c~e ex ~[~oe (despouillé sa chemise).. xn s. Le dymenche XIX, de grand matin, je conté à mon hostesse de la despense de mes chevaulx et de la nostre. Je luy debvoys cvm s., que je luy payé contant cvm s. Led. jour, pour ce qu'il faloyt que Lajoye demeurast jusques à mardi

ou mercredi pour recueullyr acte comme le conseil de Prétot avoyt accepté mon acquiescement, sans donner la poyne d'envoyer à Rouen quérir lettres royaulx adressantes au siège, je luy laissé deux testons pour le bailly de Fesquan, ainsy que j'avoye hier accordé avecques luy, et ung teston pour Le Françoys, procureur de Prétot, et xv solz pour La Foulerye, mon advocat, et x solz pour les gens du Roy anin qu'ilz accordassent et consentissent led. acquescement, et y solz pour fère ses despens quand il s'en reviendroyt puys monté à cheval a. six heures et vins disner à Carenten, chez Sandrin, où il me cousta yn solz et de là coucher céans viron à cinq heures du soyer. Lxxi s.

FIN DU VOYAGE.

Le lundi XX, je ne bougé de céans. Je fys esmonder des suretz à la pépinière demprès l'église par Symonnet, Noël, Arnouf et Michelot, vicayre. Dès le matin, Cantepye s'en alla à Cherebourg pour s'en aller à sa maison. Quélon alla quand et luy pour ramener la jument que led. Cantepye menoyt. Il envoya de la viande pour vm s. par Thomas Drouet, qui y estoyt allé quérir le cydre qu'il avoyt baillé, deux ans a, pour les pourvinsions. Dès le matin, l'homme de Bauquet vinst céans, auquel je baillé dix francs que son maistre m'avoyt baillés à jour passé. Nicollas Le Valet et Claude furent à Cyfrevast porter une chartée de pierre à couvrir pour Pierres Benesc, qui avoyt hier souppé et couché céans. x lib. vm s. 

Le mardi XXI je ne bougé de céans. Je fys esmonder des suretz à ma pépinière par les garsons de céans et commencer à fouyr pour fère nostre jardin.

Le mercredi XXII, je ne bougé de céans. Arnouf fut à Sct-Pierre et apporta cinq boisseaulx d'orge qui coustérent L s. Assés tost apprès qu'il revinst, il commença à tonner et plouvoyr qui fist grand bien aulx bledz. Led. jour, je baillé à Létice v s. sur les gages de son mary pour délibvrer de la toylle du mestier comme il disoyt.

Le jeudi XXIII, jour Sct-Gorge, je ne bougé de céans. Je fys rompre delà terre aulx Croultes, pour fère des naveaulx, et achever de fouyr nostre jardin. Denise Labresnelle. de Saulsemesnil. m'apporta des lettres de Robert Rénel. dud.lieu, pour sçavoyr si Henry Bisson, de Sct-Lo, estoyt de ma congnoyssance.quivouloyt, vendre ung cheval aud. Rénel qu'il avoyt, comme je croy. desrobé. Lajoye revinst de Sct-Lo qui me dist qu'on y en avoyt desrobé ung ceste sepmaine en une estable tel que cil que led. Bisson vouloyt vendre.

Le vendredi XXIIII je ne bougé de céans. Je fys parer les allées du jardin. Sur les dix heures, Harel vinst de Russy, qui me apporta lettres de mon oncle que Monsr Dauxés estoyt mort à Dyve.

Le sabmedi XXV jour Set-Marc, je ne bougé de céans. La procession de ceste parroisse vinst à Ja chappeUe. Apprès desjeuner, Harel s'en retourna; je luy baillé deux chevreaulx pour porter à mon oncle. Assés tost apprès Cantepye revinst de sa maison où il estoyt allé lundi. Arnouf fut à Monstebourg et apporta cinq boisseaulx d'orge qui coustèrent xuu s. Jehan Birette vinst céans et apporta du blé et conté à luy, dont je luy fys escript signé de ma main. Symonnet fut a la chasse le soyer et matin, pour recouvrer du gibier pour Tourlaville Ravalet et ne prinst rien. Lajoye fut à Cherebourg et apporta du beuf pour vin s. et deux libvres de chandelle pour vu s. xv s.

VOYAGE A SAINCT-LO.

Le dymenche XXVI apprès disner, je party de céans, Cantepye et Lajoye avecques moy, et allasmes coucher à Carenten, à l'Ymage-Nostre-Dame. H estoyt viron six heures quand nous y arrivasmes. J'estoys mal à mon ayse et ne souppé poinct. Il me cousta pour la souppée. xir s. 

Le lundi XXVII. dès quattre heures nous partismes de Carenten et allasmes à Sct-Lo, où nous arrivasmes entre sept et huict. Nous dynasmes chez Castrefou, La Foullerye avecques nous, et La Haulle, de Carenten, y survinst; il me cousta xu s. Sur le soyer, je sommé Marye, procureur de Gatteville, de nommer ses conseulz affin d'en prendre d'aultres pour vuyder nostre procès. Pour la sommation qu'en fist le sergent Guéroult, n s. Tout le reste du jour, je ne bougé de céans. Je souppé à mon logis. xnn s. 

Le mardi XXVIIII, je ne bougé de Sct-Lo. Nous dynasmes chez Gouville, Labarre, Leva], de Fonteney, et La Haulle, de Carenten, xu s. Je souppé à mon logis. La matinée, je baillé requeste au lieutenant. Assés tost apprès, je fus appellé à la chambre contre Marye, procureur de Gatteville, pour dire quelz conseulz il avoyt suspectz xu s. 

Le mercredi XXIX", je ne bougé de Sct-Lo. La matinée, Mess" les présidiaulx vacquèrent à la vuyde de mon procès et n'achevèrent poinct, pour ce qu'apprès disner on ne les peult rassembler. Nous dynasmes chez Douville, Laconte, sergent, avecques moy; il me cousta xu s. Apprès disner, nous fusmes voyer le coulombier de La Vaucelle, Levai, Coulombel Reviers, frère du S'' de Longueville, avecques moy. Je souppé à mon logis. xit s. Le jeudi dernier jour, la matinée, mon procès fut vuydé à mon profict contre le s'' de Gatteville. Je payé le banquet à mes conseulz et aultres chez Gouville. Y estoyt Levai, de Fonteney, La Féronnière, Jehan Noel de Caen

GouviHe. le sergent Laconte et aultres et délibvré aulx s" qui avoyent vacqué à vuyder de mon procès et au greffier neuf gallons de vin le tout me cousta yi lib. vi s. Apprès disner, je baillé n A sol au greffier pour les advocatz qui avoyent vacqué à la vuyde de mon procès, pour ce que le nombre des présidiaulx n'estoyt pas fourny; puys conté à mon hostesse. Je luy debvoys x lib. xurri s., que je payé puys m'en allé coucher à Coustances, au Croyssant, et parlé à Monsr l'official et au s~ de Lafons apprès leur soupper. 11 estoyt soleil couché quand je vins à Coustances. Je ne souppé poinct. xm lib. vi s. May 1556.

Le vendredi premier jour, dès le matin, je allé à l'église dud. lieu de Coustances parler à Pierrepont, Hyauville, Lafons et plusieurs aultres des chanoynes, touchant les dixmes qu'ilz ont au Mesnil-au-Var, qui me fut accordée en chappitre uniformément aulx prix des dernières années néantmoyns qu'il y ayt statut entre eulx de ne bailler aulcunes dixmes synon par banissement. au plus offrant et dernier enchérisseur aulx jours accoustumés, lequel statut t fut frangé, pour ce coup. en ma faveur. Je disné chez le grand-vicayre, s'y trouva le lieutenant Potier, le procureur Escoulant, La Breton nière, le trésorier de l'église Sct-Albin et plusieurs aultres. Pour ung pot de vin m s.; baillé au grenier du chappitre qui escripvit le bail de lad. dixme. ung teston puys m'en vins conter aulx filles de l'ostellerye pour ce que la dame n'y estoyt poinct. Je debvoys xxi s et au mareschal 111 s. et aulx enfans de cueur u s. Sur les troys heures, je monté à cheval et m'en vins coucher au Moulin-de-Tombe. Pour raccoustrer une selle à Coustances qui i blessoyt mon cheval,i s. xuns.nud. 

Le sabmedi II, je allé a Prétot et parlé à luy, présent Des Mostiers et Malicorne, touchant le procès d'entre mon oncle et luy, puys m'en vins disner à Créteville, chez le viconte de Carenten. Je trouvé Mobec et Franquetot avecques lequel je fus bien deux heures, puys allasmes disner. Je trouvé ma cousine à la maison, qui nous fist fort grand chère. Apprès disner, nous en vinsmes céans Je baillé à Cantepye, à Créteville. xn s. qu'il avoyt baillés au Moulindp-Tombe. x]! s. Led. jour, comme nous passions par la justice de Vallongnes on y venoyt de exécuter Guillaume Postayre, et estoyt le peuple retourné voyer coupper la teste à ung aultre d'Estienville, qu'on debvoyt exécuter aulx Vieilles-Halles. I) estoyt viron sept heures quand j'arrivé céans.

FIN DU VOYAGE.

Le dymenche III, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Jehan Liot vinst parler à moy et fut à la messe en ceste parroisse. Comme j'arrivé à l'église, je trouvé Pierres de Latour, bourgoys de Paris, et son filz et ung presbtre de La Hague qu'il avoyt amené, qui dist la messe, puys s'en vindrent disner céans. Quand nous arrivasmes, je trouvé Joret Gaillard et Louys Saillard, serviteur de mon cousin de Tocqueville. Ilz disnèrent céans, et Jehan Lèche vallier, tauppier, qui y estoyt arrivé her soyer.

VOYAGE A CARENTEN ET SAINCT-LO.

Le lundi IIII, viron mydi, je party de céans Symonnet et Lajoye avecques moy, et allasmes coucher à Carenten, à l'Ymage-Nostre-Dame, pour estre demain, à heure de causes, en bailliage pour mon oncle contre Prétot, suyvant le renvoy qui y avoyt esté faict du siège présidial de Sct-Lo. Jehan Lièble souppa avecques nous. Je allé chez Sandrin quérir le sac du procès que je y avoye laissé. Je le trouvé souppant avecques ung marchant de Rouen. 

Le mardi V, je fys ma collation à Ronbisson et luy baillé v s. puys allé à la jurisdiction du bailliage où Prétot mist dillation viron sur les deux heures puys allé disner à mon logis, Lequesney, Riou, Sebville, GrréneviIIe, Dou ville et son filz et Maledelles, pour appoincter lesd. s" de Gréneville et Sebville. Apprès disner je conté à mon hostesse. Je luy debvoys xxt s. que je payé, puys m'en allé à Sct-Lo pour lever mon arrest contre Gatteville, et logé à la YieHe-Monnoye, chez Le Picard. Apprès soupper je allé au greffe recueullyr mon arrest, et payé vi pistoletz et vi solz pour le rapport, et xxxv s. que je payé, présent maistre Thomas Lecourtoys, de Vallongnes, et Lalande, de Carenten nepveu de Montremblant. xv lib. xt s. 

Le mercredi VF, dès quattre heures, je me levé et conté au serviteur de mon logis. Je debvoys xvi s. que je payé, puys monté à cheval et. envoyé Lajoye à Russy porter des lettres. Je m'en vins disner à Carenten chez Sandrin, et disna avecques nous une de ses voysines nommée Michelle. Je payé vrn s. A mydi, je monté à cheval et nous en vinsmes céans. Il estoyt viron sept heures xxnn s.

FIN DU VOYAGE.

Le jeudi VII, apprès desjeuner, nous allasmes, Cantepye, Symonnet, Damours et Noel, chez Jehan Liot, à Bréteville. Nous ne le trouvasmes poinct, parquoy nous en revinsmes incontinent. Le reste du jour, je ne bougé de céans. 34

Le vendredi 'VHP, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Symonnet alla à Sct-Naser quérir de la médecine pour Nicollas Drouet. Il en revinst comme je souppoye. Apprès soupper nous luy fusmes porter et luy fut pendue au col. La matinée Jehan Liot estoyt venu céans parler à moy. Je le convié jusques la champagne, parlant de nos affères puys m'en revins fère touser nos moutons par la Varine, Jehanne Vaultier, Mariette Paris et les femmes de céans. Lajoye revinst de Russy, au soyer, comme je souppoys. 

Le sabmedi IX, je ne bougé de céans. Je fys semmer du chanevyeulx au Clos-au-Choysi et ébletter par les garsons de céans. Arnould fut à Monstebourg. Pour six boisseaulx d'orge, Lini s. Noel fut à Cherebourg. Pour ung quartier de mouton, et ung de veau et du beuf et de la chandelle, xv s. Cantepye fut à la fère St-Nicollas à Bricquebec, et revinst au soyer. LX)x s. Le dymenche X~, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Jehan Liot, son filz Clément et son serviteur vindrent céans. et assés tost apprès le filz Thomas Quatorze, de Paris, et Gaude, son serviteur. Led. Liot s'en alla, comme il disoyt, à Torqueteville. Je me fus pourmener, en devisant avecques luy, jusques à l'eau du Teil, Cantepye, Gilles Auvrey et Thiénot Voysin avecques moy; puys revinsmes à une messe qui se dist, après la grande, pour feu Guillaume Paris, que missire Jehan Auvrey dist.

Led. jour, led. Thomas Quatorze souppa et coucha céans. Apprès disner, son serviteur Gaude s'en retourna. avecques ung cheval que je luy presté jusques à jeudi, pour assembler les laines dud. Thomas Quatorze. Led. jour, baillé à Philippin Hamel m s. sur une tasche que je luy ay baillé d'essartz au Clos-au-Couvert, présent Jehan Paris. jus. 

Le lundi XP, jour des Rogations, je ne bougé de céans. Je fys charier de la terre aulx Croultes pour fère du chambre. La procession vinst à la chappelle. Symonnet, et Arnould furent à Cherebourg. Je fys achever de touser les moutons et fys ployer la laine par missire Jacques Auvrey. Au soyer, jour failly, je fus chez Drouet voyer Joachin qui estoyt fort malade, Cantepye quand et moy.

Led. jour, pour deux aulnes de toyle que Arnould apporta pour Lajoye. ix s. 

Le mardi des Rogations XII°, je ne bougé de céans. Au matin, Jehan Liot vinst, suyvant ce que nous avions accordé dymenche. Nous desjeunasmes puys allasmes chez Lévesque où nous trouvasmes Richard de Laplanque, le borgne Vigot, Jehan Lebyès et Legrand Vigne. Led. Lebyès avoyt, à jour passé, faict payer sans cause à Michelet et Henry Gardin xxx solz, et leur avoyt faict fère une submission qu'il me bailla, présentz led. Liot et tous les dessusd., et missire Pierres Groult qui si trouva.

Led. jour, au soyer, baillé à Létice sur les gages de son mary, luy présent. xm s., dont elle luy en bailla deux. xms.

Led. jour, le curay de Tourlaville vinst tournier la relevée aulx closages Auvrey où je regardoys fère des fourneaulx de terre par led. Auvrey. Symonnet et Thomas Drouet estoyent avecques moy. Nous en vinsmes soupper, led. curay, Gilles Auvrey et Thomas Drouet. Comme nous souppions, Grigars arriva, qui n'avoyt esté céans dempuys aust. Au m~tin, 3'envoyé. Lajoye et Philippin Hamel quérir une somme de sablon, au pont Parin pour. mettre sur le pressoyr où Martin Pyvain couvroyt.

Le mercredi XIII, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, maistre Pierres de Belleville envoya céans ung homme quérir le manteau Symonnet, pour en faire ung semblable. Noel le fut porter et rapporta une douzaine de verres. Je fys sier de l'herbe, en la pépinière d'emprès l'église, par led. Noël. Lajoye et le vicayre Michelot Joret et Appvril vindrent comme je dynoys, qui apportèrent des oesons et troys bars. Je fys tailler à Jacquette, femme de Michel Quentin, quattre chemises pour moy. Le vicayre fut à Vallongnes quérir du levain et apporta pour m s. de pain frays. Cantepye fut, la relevée, à Tollevast et chez missire Pasquet. III s. Le jeudi XIIir, je ne bougé de céans. Comme je retournoys de la messe, je rencontré le cousin Françoys de Brillevast, qui venoyt me voyer. Il disna et souppa céans. < Led. jour, apprès disner, nous allasmes à la forest, led. de Brillevast et dix ou douze des compagnons de ceste parroisse, pour prendre du haras et ne prinsmes rien.

Le vendredi XV, au matin, je mandé Pierres Quentin Jehan Fréret, Gilles Auvrey, Thomas Drouet, Richard Paris, Loys Quentin Jehan Quentin, Jehan Groult, filz Richard, Richard Caulvin, Nicollas Gaultier, Thomas Vaultier, Philippe Mesnage et plusieurs aultres, avecques Symonnet, Arnould, Girot Maillard, Lajoye et Noël, et allasmes à la forest prendre du haras dont il y avoyt une poultre eshauchée pour moy, qui fut prinse et une pour Rouxel, de Bréteville, qui eschappa apprès qu'elle fut prinse et traisnoyt deux licoulz, et la faulte vinst de Thomas Drouet, qui ne l'avoyt pas bien attachée à ung arbre pendant que estions allé chercher d'aultres pour prendre. 11 estoyt nuyct quand nous revinsmes céans. Pour donner à desjeuner chez Lévesque avant que aller à la forest, et pour leur despense apprès que lad. poultre fut prinse. xn s. n d. 

Le sabmedi XVI. je ne bougé de céans. Le viel abbay de Cherebourg et Pierres de Latour bourgoys de Paris, vindrent en ceste parroisse pour voyer les repparations qu'il falloyt fère au presbytaire. Ce faict, ilz disnèrent céans et le cappitaine du Teil, et missire Jacques Auvrey et missire Jehan Fréret. Apprès disner s'en allèrent.

Led. jour, Noel fut à Cherebourg et apporta ung bars qui cousta m s., et hier ung aultre qui cousta n s. vj d. v s. vi d.

Le dymenche XVIIe, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Thomas Quatorze, le jeune, et Fr.ançoys Dauge vindrent céans. Nous fusmes à la messe que dist frère Marin Verglays, cordelier. Apprès nous en vinsmes disner led. frère et son compagnon, frère Thomas Pyvain, led. Quatorze et Dauge, lesquelz souppèrent et couchèrent céans. Apprès disner, nous allasmes à la forest courir du haras et estions trente-six tant de céans que du village Robert Hamon et troys des Gréars qui si trouvèrent. Nous prinsmes ung poulain noyr pour moy, que Symonnet et Quatorze amenèrent à la maison. Nous faillismes la jument Thomas Drouet; elle forcea Vincent Paris et luy cuyda passer sur le ventre. Il estoyt nuyct quand nous revinsmes. Led. jour, je baillé aud. Quatorze deux escus sol sur l'apprentissage de Jacques, et xxvn s. pour du drap qu'il avoyt baillé aud. Jacques, et rv libvres pour deux chappeaulx qu'il m'avoyt envoyés par Françoys Dauge lorsqu'il fut à Paris. x lib. i s. Led. jour, au matin, Lajoye fut à Cherebourg quérir ung quartier de veau qui cousta. v s. 

Le lundi XVIII, de grand matin, le petit Thomas Quatorze s'en alla à Cherebourg et Françoys Dauge assés tost apprès. La relevée, comme j'estoys près l'Hostel Barrier passèrent le curay de Cherebourg, le lieutenant Bastard, Aumeville, le recepveur Angérard, Yves Marye, Françoys Troude et plusieurs aultres qui venoyent de Cherebourg. Je convié led. curay et Bastard jusques à la Grand-Mare. Cantepye et Symonnet estoyent revenus de Bris, où ilz estoyent her soyer aller pour recouvrer des pourceaulx qu'on m'avoyt desrobé, pour ce que Jehan Fréret en avoyt retrouvé quattre des siens chez ung nommé Romain, de Set-Martin que Davenot, de Bris luy avoyt vendus. Viron une heure de soleil, je party, Cantepye et Lajoye avecques moy, et allé coucher à Gouberville. Tous ceulx de la maison estoyent couchés quand nous arrivasmes Jacquet Feullye Jehan Fréret et Laurens filz Nicolas Le Valet, furent quand et Cantepye et Symonnet aud. lieu de Bris et Set-Martin.

Le mardi XIX, apprès desjeuner, je party de Gouberville, Cantepye, Joret Gaillard et Lajoye avecques moy, et allasmes disner à Monferville chez ma nyepce. Jehan Brantomme, de Brillevast, se trouva devant la porte, qui venoyt voyer ses bestes. qui sont en l'herbage qu'il tient de mad. nyepce. Apprès disner, je m'en allé soupper à Toqueville où estoyt ma cousine la sénéchale. Joret s'en alla à Gouberville. Apprès soupper, je party de Tocqueville et m'en vins coucher céans. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes.

Le mercredi XX, apprès desjeuner, nous allasmes à la forest courir du haras, Symonnet, Thomas Drouet, Gilles Auvrey, Loys Margeneste Jehan Groult, filz Richard, Jehan Caulvin, Gilles Berger, Loys Piste!, Lajoye et

son frère, Arnould et Noël et plusieurs aultres. Nous prinsmes une jument et ung poulain pour led. Drouet, une jument pour Berger, ung poulain pour Le Saulvage et une jument pour Rouxel, de BréteviIIe qui estoyt eschappée de vendredi et traisnoyt deux chevaistres. Il estoyt soleil couché quand nous revinsmes. Cantepye fut à Vallongnes recueullyr des expédiens contre Basan, qui coustèrent vm s. à signer. Pour sa despense, n s. vi d. et mi s. en pain et en chandelle. xuii s. vi d. Le jeudi XXI°, jour de la fouayre des rouaysons, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes et Monstebourg. Pour une payre de souliers pour Lajoye vn s. vi d. Je ne bougé de céans. Missire Thomas Caulvin et missire Margrin Le Sellière, du Teil vindrent au presbitayre, où je les trouvé et les amené boyre céans. Il faisoyt fort grand chauld vu s. vi d. Led. jour, baillé à la femme de Philippin Hamel v s. sur ce que son mary a essarté au Clos-au-Couvert, et im s. que je luy baillé lundi, restans de xm s. de l'austre tasque, qu'il acheva ce jour ixs. Led. jour, reçeu d'un poulain de deux ans qui fut vendu à Monstebourg. viilib. nus. Led. jour, au soyer, baillé à Cantepye, pour porter à Robine de la Mer. xx libvres tournoiz sur les arrérages que je luy puys debvoyr pour mon frère Françoys. xx lib. Led. jour, pour six boisseaulx d'orge que Arnould apporta de Monstebourg. LXXU S. Le vendredi XXIP apprès desjeuner, nous allasmes à la forest courir du haras, que nous faillismes au parc de Culpereulx par la faulte de Hubert, 'et y estoyt Symonnet, Mesnage. Thomas Drouet, Jehan Groult, filz Richard Girot Maillard, Michelot Harel et Jehan Varin. Il estoyt soleil couché quand nous sortismes du boys. Led. Thomas et Gilles Auvrey souppèrent céans. Dès le matin, Cantepye alla à Cherebourg porter à Robine de la Mer ce que je luy baillé her soyer. De là, il alla à Bris, où Noel fut quérir la beste qu'il avoyt menée, et de Bris led. Cantepye s'en alla aulx Pieulx. Je baillé à Jacquette, femme Michel Quentin, et à Jacquette, fille au Bragneur, vi s. yt d. Pour huict journées de l'une et cinq de l'austre qu'elles avoyent esté céans à me fère des chemises. yj s. v[ d. 

Le sabmedi XXIIP, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherehourg et apporta une coste de veau, ung quartier de mouton ung giste et chymier de beuf et troys maquereaulx le tout cousta. xxxvn s. Led. jour, apprès disner, sur le mydi nous allasmes à la forest pour prendre du haras. Symonnet, Thomas Drouet, Loys Margeneste, Vincent Paris, Hubert, Loys Pistel Girot Maillard Michelot Harel et plusieurs aultres. Nous ne les peulmes recouvrer ne voyer. Je trouvé a l'oraille de Bris

Jehan Adam, dud. lieu, qui nous mena vers l'Hostel de Mons. Comme nous descendions, led. Adam et Maillard La Rivière, de Culperreux. nous trouvasmes Gaultier Seelles qui avoyt recouz ung pourceau et ung chien qui luy avoyt déjà mengé le dessus de la teste et les oreilles. Il estoyt viron sept heures quand nous vinsmes céans. Je trouvé Lajoye revenu de Sct-Lo. où je l'avoye hier envoyé porter mes pièces pour faire ma déclaration contre Basan. Il despendit à son voyage v s. Led. jour au matin, baillé à Philippin Hamel vn s. pour ce qu'il a essarté ceste sepmaine au Clos-au-Couvert, et au soyer, comme je fus voyer ce. qu'il avoyt essarté je luy baillé encor i s. présentz Gilles Auvrey et Thomas Drouet, qui s'en vindrent soupper céans. Cantepye revinst de sa maison. m s. Le dymenche XXIIII', jour de la Pcnthecouste je ne bougé de céans. Comme nous disnions, arriva Françoys Dauge et Margot Sorel, qui disnèrent et souppèrent. Apprès disner Fresville, de Digoville y vinst qui me dist qu'il avoyt retrouvé sa vache à Bris, qu'il perdit l'austre jour.

Led. jour, apprès vespres, je m'en allé, Thomas Drouet avecques moy, au passage de la rivière de Sère soubz le petit herbage, Jehan Leclerc avecques nous, voyer de la terre que Jacques Burnel avoyt mise en monseau sur une fien'e que j'ay aud. lieu, pour porter sur sa terre, puys m'en revins soupper. Je trouvé Symonnet revenu de Cherebourg où il estoyt allé apprès disner. Led. jour apprès soupper, baillé à Claude Lengloys sur ses gages 11 s., qu'il me demanda pour aller demain boyre à La Boussaye, si je luy voulloys donner congé. us. 

Le lundi, férye de Penthecouste XXV, je ne bougé de céans. Apprès que heumes disné arriva Mérigot, sur les dix heures, Joret et Myaulx ditz Gaillard et leurs femmes, et les deux filz de Brillevast qui disnèrent céans. Apprès disner, Cantepye, Symonnet, Guillemette, Guionne et tous les serviteurs de céans allèrent à La Boussaye, fors la Harelle et Lajoye qui demeurèrent; Françoys Damours et Jehan Loys y furent quand et eulx.

Led. jour, pour une paire de souliers pour Maillard. vni s. vj d. Led. jour, pour la despense de Cantepye et de ceulx qui menèrent les bestes., m s. Je fys essarter à Philippin. Hamel, au Clos-au-Couvert, une allée au bout de bas des champs, par devers l'Hostel Hamel. m s. Led. jour, baillé aud. Hamel in s. de vi que je luy aypromys pour essarter à la Perruque. m s. Le dymenche de la Trinité, dernier jour, je ne bougé de céans. Comme j'estoye à la messe à l'église, y arriva Jehan Lefebvre, advocat, de Néville qui venoyt la feste de la femme Gilles Auvrey, sa niepce. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg pour tirer à la butte, ce qu'ilz ne fisrent pour ce

que la femme du sr de Couriac relevoyt de sa couche. Hz en revindrent à mydi. Sanson Mouchel et Joret Gaillard souppèrent et couchèrent céans. Led. jour, baillé à Henri Feullye vi s. et deux carolus sur ce qu'il a faict, saouf à conter. vu s. vm d. Led. jor, avant vespres Denys Gosselin Roger Michel et Pierres Dancel, de Saulsemesnil, vindrent parler à moy, puys s'en retournèrent. Juin 1556.

Le lundi premier jour, dès le matin, Pierres Dancel et Collin Lebresne vindrent fère des peles et y furent tout le jour. Sur le mydi je allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, à Digoville chez Loys Bonhomme, où les fiançailles de Thomas Quentin, filz Gilles, et de la fille dud. Loys furent. Y estoyent missire Guillaume du Bosc, Les Verdzboys, Jehan du Bosc, Jacques Cabart et sa femme et plusieurs aultres. Apprès soupper, je m'en vins il estoyt soleil couché. Cantepye estoyt allé hier apprès disner chez son père et en estoyt revenu à jour faillant. Avant que aller à Digoville, je fys renger par lesd. Dancel et Bresne et les garçons de céans de grosses pierres pour fère ung rivet, au long de la paroy de la grange pour aller à l'estable aulx moutons et aulx vaches.

Led. jour, au soyer la pluye vinst. Il n'avoyt pieu dempuys le commencement d'apvril, parquoy les bledz estoyent grandement endommagés à cause de la grand sécheresse, et fort enchérys jusques à xxu s. le boisseau fourment.

Le mardi II, je ne bougé de céans. Je fys accoustrer ung chartil par Thomas Drouet, y mettre les escryeulx et des garde-bras et accourcyr le moueulx des retz. Symonnet fut à la forestz et plusieurs des compagnons de ceste paroisse, et prindrent la blanche Nasille, son poulain d'antan et ung poulain noyr abboté qui estoyt eschappé l'austre jour. Il pleut fort toute la relevée. Cantepye fut à VaIIongnes, pour le procès qu'il a contre André Basan. Il estoyt nuyct et me alloye coucher quand il en revinst. Pour une libvre de chandelle us. 

Le mercredi IIP, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes pour mes affères contrp le recepveur du demaine pour le louage que Dodeman doybt céans. Il estoyt apprès soleil couché quand il en revinst. Damours et Jehan Loys souppèrent et couchèrent céans et Hugues Guernier, nepveu du trésorier Mesgret. Je fys mettre de la terre et du gravier, au rivet d'entre la grange et l'estable aulx moutons, par Hubert et Maillard. Il estoyt apprès soleil couché quand on commença à y besongner.

Led. jour, baillé à la fille de Philippin Hamel m s., restantz de six que je luy ay promys pour essarter à la Perruque. m s. Le jeudi du sacre. IIII jour, dès le matin, Symonnet et Thomas Drouet s'en allèrent à Cherebourg avecques Damours et Jehan Loys, qui avoyent couché céans et aulxquelz il avoyt hier vendu du cydre. Apprès disner, Cantepye s'en alla chez luy pour revenir demain par Briquebec pour recouvrer Bernaulde qui si en alla, le sabmedi de la Penthecouste, apprès ung cerf qu'elle trouva en boys, comme nous y estions à courir du haras.

Led. jour, baillé à Létice x s. sur les gages de son mary, qui me prya que je les luy baillasse. x s. Led. jour, pour une aulne d'estamet, Lxx s. deux aulnes ung quart de futaine grise, xi s. vi d. une libvre de chandelle, xx d. que Cantepye apporta hier de Vallongnes. nu lib. m s. u d. Le vendredi V, je ne bougé de céans. Thomas Girard me bailla unes chausses de l'estamet que Cantepye apporta mercredi. Je conté à Nicollas Le Valet, de huyct moys qu'il a esté céans à ix libvres tournoiz par an. Je luy debvoys encor nn libvres xn solz, que je luy payé contant et n solz davantage; puys luy donné congé et à son filz Jehan pour ce qu'il n'avoyt voulu fecer sond. ûlz pour plusieurs faultes un lib. xuu s. Led. jor, apprès disner.'je lys commencer à rompre à la Perruque et assarter par Thomas Drouet, la charue de Sct-Lo qui rie se trouva poinct bonne; puys de là allasmes chez Feullye, led. Thomas avecques moy, et fys fère des tournetz de fer et raccoustrer des tieres pour mettre mes poulains au verd Y estoyt Thomas Quentin, filz Gilles, et Le Marquant, de Tourlaville. Je baillé aud. Feullye i s. 

Le sabmedi VP, je ne bougé de céans. Thomas Girard et Hugues Guernier, de Vallongnes, et deux cousturières besongnèrent pour moy et pour Symonnet. Thomas Drouet fut à Cherebourg porter deux bottes de cydre chez Jehan Loys. Il estoyt mydi quand il partit de céans, pour ce qu'il pleult toute la matinée; je luy prestay ung de mes harnoys. Symonnet, Noel, Maillard et Lajoye furent estoupper aulx prays à Tourlaville. Il estoyt soleil couché quand ilz revindrent, et Thomas Drouet qui apporta six maquereaulx qui coustèrent i s. m d. Cantepye fut à Barfleu pour mes affères. Il estoyt nuyct quand il revinst. i s. ui d. Le dymenche VU", je ne bougé de céans. Nous fismes nos pasques pour ung pardon jubilé donné du Pappe. Au soyer, apprès soleil couché se monstra ung orage au nord-est qui incessamment esclairoyt, et plus soudain qu'on ne pourroyt ouvrir et fermer l'oeul.

Le lundi VIII, je ne bougé de céans. Cantepye partit au matin pour aller coucher à Sct-Lo pour mes affères contre Gatteville et pour revenir par

Carenten pour le procès de mon oncle contre Prétot. Je luy baillé XLvn s. Hugues Guernier fut encor tout ce jour céans et fist des noyaulx pour des pourpoinctz. Apprès disner, je fys aller toutes les gentz de céans sarcler les fourmentz de la Haulte-Vente. Thomas Drouet souppa et coucha céans. Monsr de Cherbourg passa par céans la relevée, venant de visiter son trouppeau. xLvn s. 

Le mardi IX", je ne bougé de céans. Apprès disner, je fus chez Feullye et y fys porter par Lajoye les fers de la charue de Sct-Lo. Le Canu, de Tourlaville, y estoyt, et puys y survinst Sanson Mouchel qui s'en vinst quand et moy; il souppa et coucha céans. Sur la mynuyct, Cantepye revinst de Sct-Lo et Carenten. Thomas Drouet souppa et coucha céans. J'envoyé Lajoye à Vallongnes, et quand et luy s'en alla Hugues Guernier. Lajoye apporta ung quartier de mouton qui cousta. un s. 

Le mercredi X, vigille de Sct-Barnabé je ne bougé de céans. Le S'' de Cresney, son cochet et ung lacqués si trouverent à disner, et Denys Lorion, sr du Couvert, Jehan Langloys et Valot quand et luy. Ilz s'en allèrent tous apprès disner.

Led. jour. baillé à la fille Philippin Hamel n s. pour son père et m s. qu'il a heulx, à jour passé, sur ce qu'il a esparé au Clos-au-Couvert. v s. Led. jour, Hubert besongna céans au jardin* à planter des choulx et des bettes et pour sarcler. Lorymier et la Danielle accoustrèrent du lin. Cantepye fut à Cherebourg et apporta du beuf pour nu s. et en revinst de bonne heure. Assés tost apprès arriva ung jeune homme, escuyer de cuysine de Madame de Touteville, nommé Il s'estoyt esgaré en venant de Scte-Geneveufve pour retourner à Briquebec. Cantepye le convia jusques à la verrerye de Bris. Il fut céans pendant que son. cheval reppeult. Thomas Drouet souppa et coucha céans. Grigars prinst médecine.

Le jeudi XI', jour Sct-Barnabé, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye s'en alla chez luy par Bris. Michelot, vicayre, le convya jusques à Bris. Je trouvé Jehan Liot à l'église, qui s'en vinst disner céans apprès la messe. Apprès disner, viron sur les unze heures, arriva l'esleu Borlande, mon cousin, et quand et luy le curay de Scte-Geneveufve; ilz venoyent de La Hague. Led. sr de Borlande me parla des affères du sr de Lamare, son gendre, et de Ruppalé. touchant les biens du s' de Lison, duquel led. sr de Lamare est présumptif héritier. La relevée, Claude Cabart et Gilles, son cousin, me vindrent voyer. et au soyer Joret Caillard vinst pour aller demain à la fère de Sct-Naser; il souppa et coucha céans. La médecine que Grigars prinst her soyer ne luy fist aucune opération. Thomas Girard vinst parler à moy; il souppa céans.

Le vendredi XIP. jour de la fère Sct-Naser, je ne bougé de céans. Lorimier

35

commença a. fère ung fossé entre le pray du presbitayre et mon maresc. Je fys traysner des pierres dud. pray au bout des Croultes pour y fère ung mur. Cantepye revinst au soyer. Thomas Drouet fut à Vallongnes et dysna au presbitayre avecques maistre Raoul Dager, à présent vicayre de Vallongnes il souppa céans. Hubert besongna tout le jour au jardin.

Le sabmedi XIII~ je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Bartieu pour fère recongnoystre à Labutte une cédule de x libvres x solz tournois. Thomas Drouet fut à Cherebourg et apporta du beuf, du mouton du veau pour xv s. et de la chandelle pour u s.; il souppa et coucha céans. Thomas Girard me retailla ung collet de marroquin et allongea ungnes chausses de veloux. Vitecoc Chartreur et son filz souppèrent et couchèrent céans. xvji s. Led. jour, té êxTH S~.cwsT ~oup xe xt~ ~uon xo~Te~fs evxexe T:poT!0(; MoeTE~et E'~Tp~ ~ouf~psoevr Top.o;g Apoue-c (je battis Symonnet pour ce qu'il m'avoytcontemné en quelque propos entre nous présent Thomas Drouet). Hubert besongna an jardin. Le c. de céans avoyt couché à son blé et à nostre chenevière au jardin au Choysi.

Le dymenche XIIII, je ne bougé de céans. Missire Thomas Caulvin, l'aisné, dist la messe paroissiale. Apprès la messe, Jehan Bourdet, du Teil, vinst céans et ung serviteur du S'' de Gatteville, qui m'apporta des lettres que la damoysellc m'envoyet et du marsouin je luy donné u s. Led. Bourdet, Thomas Drouet et Noel fusmes à la forest charcher des esperviers et revinsmes par les ventes de la Fosse-au-Roux Quand nous arrivasmes céans, je trouvé Monsr de Sct-Naser et ma seur qui alloyent à la bienvenue de la fille de Sénoville à Auville. Hz souppèrent et couchèrent céans. us. Led. jour, je baillé à Philippin Hamel nn s. restantz de la tasche qu'il a faicte aulx vaindifz du Clos-au-Couvert. Tout. le jour j'euz fort grand mal aulx rains nu s. 

Le lundi XV, je ne bougé de csans. Apprès disner, sur les unze heures, Monsr de Sct-Naser et ma seur et leur compagnée s'en allèrent à Saulsemesnil recueullir la compagnée de la bienvenue des nopces de Auville. Cantepye fut à l'assise à Vallongnes. Por sa despense et pour des actes. nu s. 

Le mardi XVI, je ne bougé de céans. Cantepye fut à l'assise à Vallongnes et Michelot quand et luy, qui apporta pour u s. de pain frays. Viron une heure apprès mydi, le s" de Hemevès et Cantepye vindrent de Vallongnes. Sur les quattre heures, led. sr de Hemevès et ses serviteurs et Cantepye allasmes à Digoville voyer le demaine de la sieurye pour quelque eschange qu'en veult fère led. sr du lieu avecques led. sr de Hemevès, puys nous en revinsmes coucher et soupper céans. Nous ne trouvasmes à Digoville que la femme de Loys Bonhomme, fermier..

Le mercredi XVII' je ne bougé de céans. Dès le matin le S'' de Hemevez s'en alla. Je fys commencer à aller au sablon. Thomas Girard besongna céans tout le jour pour Cantepye. Je fys sarcler les bledz des Croultes, et trouvé que les quattre rengz de pommiers plantés de ceste année estoyent assaillys des fourmys, tant que j'ay grand peur qu'ilz n'en meurent, parquoy je les fys descouvrir au pyed et esmouvoyr la terre, pour les saulver de l'inconvénient desd. fourmys. Lorimier besongna au fossé d'entre le pray du presbitayre et le maresc.

Le jeudi XVIII°, je envoyé, dès le matin, Cantepye à Brillevast sçavoyr si Sct-Ouen m'envoyret ung espervier qu'il m'avoyt promys de l'ayre de Bouteron. Sur les huyct heures je m'en allé, Thomas Lajoye et Drouet avecques moy, chez Potier, à Tourlaville, fère fère des sizeaulx et des siettes pour greSer. Je fus là par l'espasse de quattre heures et plus. Beauficel me vinst voyer là dedens, et me convia jusques à la lande sur les quattre heures apprès mydi. Je baillé aud. Potier, pour ce qu'il m'avoyt faict, v s. Je luy avoys baillé les matières. Symonnet fut à Néhou chez Douville, missire Jehan Aulvray avecques luy, sçavoyr si Douville vouloyt vendre sa place d'archer qu'il a à Cherebourg. Je fys mettre du sablon de mer au pied des pommiers des Croultes que les fourmys ont assailly.

Le vendredi XIX", je ne bougé de céans. Je fys commencer à fère des fourneaulx à la Perruque. Collas Drouet et Douart Hoston, son serviteur, monstrèrent aulx serviteurs de céans comme il les falloyt fère. Led. jour, dès le matin, viron une heure de soleil, je allé à la forest, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, pour ce que j'avoye ouy ung fort grand câble. Je trouvé Yvon Sanson de Scte-Geneveufve qui avoyt abbattu une cuysse de fau. De là, Cantepye s'en alla à Vallongnes pour mes aiïères il apporta du poysson pour mi s. Au matin, le cappitaine de Cherebourg passa par céans, Saulsemesnil estoyt avecques luy. Ilz ne voulurent poinct descendre. Le cappitaine venoyt de devers Monsr de Langey, comme il me dist. un s. Led. jour, au soyer, baillé à la fille Philippin Hamel n s. de ce qu'il avoyt essarté au Clos-au-Couvert dempuys sa dernière tasche. n s. 

Le sabmedi XX", je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet furent à Monstebourg pour estre aulx baulz à ferme de chappitre de Coustances, qui sont se jourd'huy. Ilz en revindrent au soyer et apportèrent du beuf et du mouton pour xv s. La relevée, je allé à la carrière de Tourlaville et fys charger une charretée de pierres, des Rouxeaulx et Hermon Luce eulx présentz xvs. Led. jour, je donné à la mère desd. Rouxeaulx ung flascon de cydre, ung pain blanc et une peau d'agneau corrayé pour mettre contre son estomac.

Quand je revins de la carrière, je trouvé Monsr de Sct-Naser et ma seur qui venoyent de la bienvenue de la fille de Sénoville. mariée à Auville a. ScteGeneveufve. Ilz souppèrent et couchèrent céans. J'euz tout le jour Collas Drouet et Douart Hoston à fère des fourneaulx àL la Perruque.

Le dymenche XXI, je ne bougé de céans. Avant la messe, je fus à Digoville, Symonnet et Lajoye avecques moy, parler à missire Guillaume du Bosc, que je trouvé en sa maison. Y survinst Jacques Cabart. De là allasmes tous ensemble voyer Symon du Bosc qui estoyt malade. Je parlé aud. missire Guillaume, pour avoyr du chambvre à vendre, et luy demandé s'il avoyt baillé au viconte de Vallongnes ung mandement de prinse de corps oup Ka~Mte (sur Cantepye). Il me dist que non. Je m'en revins à la messe en ceste parroisse. Le curay de Tourlaville dyna avecques nous. Apprès disner, led. sr de Sct-Naser et sa femme s'en allèrent. Symonnet les convya jusques par delà Cherebourg.

Le lundi XXII, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherebourg, qui apporta du lard à larder, de l'espisse et du veau pour xii s. et me dist que ma seur s'estoyt hier rompu une jambe, en s'en retournant à Sct-Naser dempuys que Symonnet l'eult laissée. xu s.. Led. jour incontinent que je seu les nouvelles, j'envoyé Tahot à Sct-Vast coucher, affin que le landemain il amenast de grand matin, le vicayre du lieu pour aller voyer mad. seur à Querqueville, où elle est demeurée. Je luy baillé us. pour fère sa despense et de son cheval. n s. Led. jour, je fys commencer à cueullyr le lin de devant la maison Barrier. 

Le mardi XXIII, vigille Sct-Jehan. viron six heures. le vicayre de Set-Vast arriva céans et Tahot qui l'estoyt hier allé quérir. Incontinent je monté à cheval, led. vicayre, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, et allasmes à Quierqueville où je trouvé Mons' de Sct-Naser chez Sotteville et ma seur en son lict, la jambe rompue, que Perrin Roullant luy avoyt remise en l'heure qu'elle fut rompue et à la place. Nous fusmes là viron deux heures puys nous en revinsmes disner céans, passant par Cherebourg. Je fys achatter du poysson et prendre une bouteille de vin, v; s., et demy millier de clou à latte, v s. Quand nous vinsmes céans, je trouvé Harel et Jehan Lepetit, son gendre, de Russy, qui venoyent pour estre à la fère Sct-Jehan. Nous dysnasmes. Apprès, le vicayre de Sct-Vast s'en alla. Led. Petit et Harel couchèrent céans xi s. 

Le mercredi XXIIII' jour Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret dist la messe et vespres. Cantepye fut voyer ma seur à Quierqueville et luy porta des cerises et ung pasté de venayson.

Le jeudi XXV<\ dès le matin. j'envoyé Cantepye et Girot à la fère Sct-Jehan. Pour une gényce qu'il vendit, i.xxn s. vi d. La relevée, je m'en allé. Lajoye

quand et moy, coucher à Gouberville, où je trouvé Cantepye qui s'en estoyt venu de la fère et me dist que Harel avoyt achatté ung beuf pour mon oncle. Je souppé et couché à Gouberville. Lxxu s. vi d. Le vendredi XXVP, avant que partir de Gouberville, je fys charger une botte de cydre dedens une des charettes de Joret et du fain dedens l'austre, qu'il apporta céans. Je m'en allé à Gatteville pour parler de nostre appoinctement. Nous desjeunasmes avec luy et sa femme, et n'appoynctasmes poinct, pour ce qu'il me vouloyt trop peu donner. Sur le mydi, je party de là et m'en vins à Tocqueville, où je trouvé mon cousin tout seul. Je fus près de deux heures avecques luy et devisé de son mariage, puys m'en vins. Je y laissé Cantepye pour estre demain aulx plès à Barfleu contre Labutte. J'arrivé céans viron à six heures; le curay de Tourlaville, venant de Vallongnes souppa avecques moy, et me dist qu'il avoyt veu brusler une femme qui avoyt tué deux enfans, et pendre ung larron. Le curay s'en alla apprès soupper. Il emporta des cerises.

Led. jour, baillé à Claude Langloys, sur ses gages, x s. pour avoyr des souliers, comme il disoyt, demain aVaIlongnes. xs. Led. jour, on acheva de cueullyr et mettre en l'eau le lin qui a creu devant l'Hostel Barrier.

Le sabmedi XXVII, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherebourg. Pour du beuf et du mouton, xn s.; pour de la chandelle, n s. Au matin, Jacquet Rouxel m'apporta deux plis; il me trouva au jardin et en prenant des cerises à l'arbre, il rompit une fort belle branche. Richard de Cresney vinst au soyer quérir une male de boys pour porter les accoustrements de ma nyepce. Cantepye revinst du Val-de-Sère. Tahot couvrit sur la maison du maresc, Noël le servit; il y a besongné toute ceste sepmaine. A la veuve Marie Feullye, i s. pour de la fillace, comme me dist Guillemette. Je fus la relevée chez Drouet. Julianneestoytfortmarryede sa fille Loyse, qui estoyt trespassée de jeudi au soyer. r xv s. Le dymenche XXVIII, je ne bougé de céans. Cantepye fut porter des cerises à ma seur à Quierqueville, où il ne la trouva plus. Elle s'estoyt faict porter à Sct-Naser. Il estoyt soyer quand il en revinst. Apprès soupper, il s'en alla chez luy, sur son mullet qu'on luy avoyt hier ameué.

Le lundi pénultième, jour Sct-Pierre, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe pour ung flux de ventre que j'avoye. Je fus à vespres, que disrent missire Jehan Fréret, missire Jacques et Tuppain, qui nous conta qu'on avoyt trouvé le pain de chez Aubin Vaultier en le tirant du four, tout creux dedens comme une vessie et n'y avoyt que les deux croultes. Cantepye revinst par Cherebourg avant qu'on eust souppé. Le curay de Tourlaville dysna céans et remporta des cerises.

Le mardi, dernier jour, je ne bougé de céans. Il estoyt dix heures quand je sorty de ma chambre pour ce que j'avoye encor le flux. Je fys besongner aulx fourneaulx a. la Perruque. Comme j'avoye desjeuné, arrivèrent Pierres Lefort, Michel Douville et Françoys Damours qui reppeurent d'un pasté de venayson des cerises et de la crème.

Juillet 1556.

Le mercredi, premier jour, je ne bougé de céans. Billon, Lafosse et Denys Périer y desjeunèrent avecques moy ilz venoyent de Briquebec. Cantepye fut aulx plès à Cherebourg, qui apporta deux milliers de clou à latte, v s. Je fys tout le jour besongner toutes les gens de céans à fère des fourneaulx à la Perruque. Thomas Drouet souppa céans. Symonnet prinst une caille au soyer, qui fut la première qu'il heust jamays prinse. v s. Led. jour, pour une tourte de fourment prinse chez Jehan Paris, pour ce qu'on n'avoyt heu loysir de cuyre, ni s. Tahot commença à couvrir le costé de la maison du maresc par devers l'église. Hubert et luy raccoustrèrent par dehors la chyménée de la chambre. Le curay de Bretteville m'envoya au moulin un plain sac de sablon à couvrir, par son serviteur, dedens une charette.

Le jeudi II, je ne bougé de céans il'fist fort grand chault. Avant desjeuner arriva Beauûcel, qui venoyt des nopces de sa niepce de Vallongnes; il desjeuna a avecques nous. En pain blanc. pour ce qu'on n'avoyt peu mouldre n s. Gatteville me fist signifier une appellation en cas d'abbus d'un arrest que j'avoys heu contre luy aulx présidmulx à Sct-Lo. Je m'en allé à Bris. Cantepye avecques moy, à l'Hostel aulx Dupontz, où je mandé missire Michel Pasquer et Philippin Esquillebec, pour parler à eulx touchant mes fieffes. Ilz vindrent sur le lieu. 11 estoyt troys heures quand j'en revins. u s. Led. jour, au matin baillé à Clément Ingouf, de Montagu pour deux jours qu'il a esté céans à fère des charues, nn s. Il s'en alla de céans besongner chez Guillaume Berger nu s. Le vendredi IIP, je ne bougé de céans; il fist une véhémente challeur. Je fys achever de sercler l'orge des Croultes. Cantepye fut à Cherebourg aulx plès royaulx, qui debvoyent estre et ne furent poinct. La relevée, je fus à la carrière Tourlaville, Symonnet avecques moy. En la forest je trouvé Hermon Luce et ses compagnons, qui besongnoyent les ungz à fendre de la pierre, les aultres à espuyser de l'eau. Je leur porté deux potz de mon cydre et fus la. viron une heure puys m'en revins. Tahot acheva de couvrir la chambre de la maison du maresc.

Le sabmedi IIII. je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville et maistre

Guillaume Potet, son frère, y disnèrent. Je failly à les appoincter. Cantepye fut à Cherebourg et apporta du beuf pour xvi s. Claude Cabart souppa et coucha céans. Je fus la relevée chez Drouet où je trouvé Thomas qui estraignoyt du miel. Si trouva ung masson du Teil, nommé Saulve. De là, m'en allé voyer lever la maison que Jehan Paris a faicte fère au bout de la sienne que Guillaume Maslard et Françoys Doisnart avoyent massonnée. et Jacques Garsonnet et ung aultre en ont accoustré le boys. Ilz estoyent présentzàlad. levée, et Philippin Hamel, Lorimier et plusieurs des Paris. Je m'en vins soupper; il estoyt apprès soleil couché. xvjs. Le dymenche je ne bougé de céans. La procession de ceste paroisse fut à Sct-Martin-des-Préaulx. Le curay de Tourlaville disna céans. Apprès disner, arriva maistre Guillaume Potet. Je failly encor les appoincter. Beauficet, allant à Vallongnes, passa par céans. Led. curay et Thomas Pottier y souppèrent, puys s'en allèrent. Gain revinst de Sct-Naser, où il estoyt hier allé porter des cerises à ma seur et rapporta des poyres. 

Le lundi VI°, je ne bougé de céans; je fys fère des fourneaulx à la Perruque. Cantepye fut à Cherebourg. Pour deux boisseaulx de sel, une main de pappier et une payre de souliers pour Noel. xvu s. Led. jour, Tahot besongna toute. la journée à l'estable du boys. 

Le mardi VII, je ne bougé de ccans. Au matin, le cappitaine du Teil et maistre Guillaume Pottet vindrent céans dixmer les agneaulx. Guillaume Leroux, de Cherebourg, y vinst. Je marchandé à luy, pour raccoustrer ung vitre à la chappelle et en fère ung neuf à la letterye et l'austre à la despense de la cuysine par xv s. Cantepye fut à Vallongnes pour mes affères contre Basan, pour fère taxer il ne peult pour l'extra qui estoyt. Por sa despense et de son cheval.et pour ung sac de toyle. mi s. 

Le mercredi VIII*, je ne bougé de céans. Guillaume Leroux acheva les vittres; je luy baillé xv s., puys s'en alla. xv s. Led. jour, de grand matin Cantepye fut à Vallongnes fère taxer mes despens contre Gatteville. Il luy cousta x s. vi d., et un s. pour la cousture d'un collet de marroquin. J'envoyé par luy une payre de bringes à maistre Pierres Billon xnu s. vj d. Led. jour, Symonnet fut à Néhou et mena mon cheval gris à Beaufort pour le porter à Rouen. Quelon Berger fut quand et luy. Il estoyt quasy soleil couché quand ilz revindrent.

Le jeudi IX", je ne bougé de céans. De grand matin, Cantepye fut a Cherebourg et en revinst à mydi incontinent partit pour aller à Vallongnes. Il bailla unes missives et la coppie et exployct d'unes lettres royaulx que Gatteville m'avoyt faict signifier à Surville Bauquet, qui promist les porter :). mon procureur à Rouen. Je fys raccoustrer la jambe de la petitte porte et y

mettre ung gond à ung jeune homme nommé Hector, qui avoyt besongné ceste sepmaine chez Drouet. Guillaume Leroux vinst coucher céans pour besongner demain.

Le vendredi X", je ne bougé de céans. Guillaume Leroux fist et assist ung vittre à la garde-robe de ma chambre et ung aultre à la fenestre du vys de la chambre neufve, qu'il fist de mon voyrre. Il heult vu s. et Hector i s. pour sa poyne d'hier, où il fut viron troys heures vins. Led. jour, Cantepye s'en alla a Gatteville, de grand matin, pour.le sommer de payer xvn lib. xv s. v d. de despens que j'ay obtenus sur luy. Il doyt demeurer à coucher à Gouberville, pour le contraindre demain s'il ne paye. Hubert besongna tout le jour à pourgecter l'estable du boys par dehors et Tahot y couvroyt. Henri Feullye et Lévesque revindrent au matin de Sct-Lo de quérir des faucilles, et m'apportèrent des lettres de Labarre, mon procureur, que j'envoyé par Lajoye et Cantepye. Il estoyt mynuyct quand il en revinst.

Led. jour, avant disner, Tahot acheva de couvrir sur l'estable du boys. Je luy baillé x s. sur dix journées qu'il y a esté et à la maison du maresc. x s. 

Le sabmedi XI, je ne bougé de céans. Hubert acheva de pourjecter par dehors l'estable du boys. Il pleult ung peu au soyer, mays ce fut trop peu, veu la grand sécheresse qui a faict tout esté, telle qu'onques homme vivant de présent ne vit la pareille. Cantepye revinst du Val-de-Sère de fère contraindre Gatteville et mes atfères de Barfleu il luy cousta vi s. Thomas Girard tailla au soyer, appès soupper, ung collet de cerf à Symonnet, des peaulx que Beaufort luy donna mercredi. Je fys cueullyr apprès disner des poyres par Symonnet pour envoyer à Sct-Naser. vi s. Le dymenche XII', je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye fut à Cherebourg et en revinst à dix heures et apporta pour vi s. de viande. Incontinent s'en alla à. Vallongnes pour Thomas Girard; il en revinst viron à quattre heures. Il reppartit incontinent pour s'en aller embarquer à Cherebourg pour aller a Bernières-en-Bessin. Je ne fus ny à la messe, ny a. vespres, pour ce que j'estoys malade d'un reusme. La relevée, Sanson Pinel vinst me voyer, Thomas Gréart avecques luy yi s. 

Le lundi XIII, je ne bougé de céans. Hubert besongna tout le jour a. pourjecter dedens l'estable du boys. Le curay de Tourlaville vinst céans avant que je fusse levé. Il dysna avecques moy et s'en alla à troys heures et emporta des bettes du jardin pour mettre au potage. Symonnet fut à Cherebourg et Arnould porter de l'avène. Pour du beuf qu'ilz apportèrent, xu s. Estienne Troude, de Vallongnes vinst céans s'en retournant de Cherebourg. Il banqueta, puys s'en alla. Marin Blanguesdon commença son aust céans. Je luy promys XL s. jusques l'achèvement. XLII s.

Le mardi XI1II', avant que me levasse, Philippin Esquillebec. de Bris vinst parler à moy pour des fieffes que j'ay à Bris. Tout le jour, Hubert pourjecta à l'estable du boys et acheva sur le mydi. Je m'en allé aulx prays à Tourlaville, où Bérot et Lelandoys fauchoyent pour moy au pray du Trésor. Lajoye et Marin Blanguesdon y estoyent dès le matin pour fenner. Lajoye s'en revinst quand et nous. Je fys commencer à cueullyr à chanevie du clos au Choisy. Nicollas Quentin, revenant de Vallongnes pour les afFères de la parroisse aulx haultz-jours, repassa par céans, sur le soyer, Loys Margeneste et Denys Lemarchant quand et luy. Olivier Le Valot apporta xxxii aulnes de grosse toyle qu'il a faicte pour céans. Il souppa et Thomas Drouet, lequel coucha céans. Je fys attacher la penthoure de bas de la petite porte de la rue par Henry Feullye, que je fys venir, en m'en revenant des prayts.

Le mercredi XVe, je ne bougé de céans. Symonnet, Lajoye, Noel et Marin Blanguesdon furent au fain à Tourlaville. Je fys cueullyr une partye de la chenevière du clos au Choisy. Hugues Guernier vinst céans, la relevée, venant de Tourlaville il souppa et coucha céans. Je fus voyer Hamel à la carrière de la bryayre. Son filz estoyt revenu de Bessin d'her soyer.

Le jeudi XVI', je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envcyé Lajoye à Cherebourg changer ung escu. Jehan Symon filz Gabrielle luy bailla et prinst ung solo pour le change et luy bailla pour vi solz de fausse monnoye parquoy je renvoyé led. Lajoye luy repporter. Symonnet, Hugues. Hubert et les garsons de céans furent tous au fain à Tourlaville. Avant mydi, je fus dans les marescz, soubz la fontayne du rocher et dessus, Grigars et Arnould avecques moy, pour deslaindre le feu qui y est encor de présent. Nous le destaignismes aulx plus principaulx endroyctz, avecques force eau qu'on jectôyt aulx bortz de la terre où estoyt led. feu et y fusmes viron cinq ou six heures, puys nous en vinsmes. Thomas Drouet souppa et coucha céans. Je fys commencer à sier les avènes de la Haulte-Vente au matin jusques à desjeuner, puys allé aulx prays. Le vendredi XVII', vigille Sct-Clayr au matin, Pierres Saulvage apporta une chartée de mon fain, et pour ce qu'il n'estoyt poinct assés mors, je le fys estandre en la court, puys m'en allé aulx prays en tout dilligence dire qu'on n'en apportast plus.

Led. jour, en allant aulx praytz, je trouvé le harnoys Noel Boullon et ung aultre qui m'en apportoyent. Je leur dys qu'ilz le deschargeassent à la Coulombière. Comme je m'en debvoys revenir du pray, Guillaume Cabart me vinst là trouver et nous en vinsmes ensemble jusques au-delà du fournel à caulx, Symonnet avecques nous. Nous beusmes chez le voyeur à Tourlaville en passant, et envoyé par Lajoye ung pain et ung pot de cydre à ceulx qui estoyent demeurés au pray, u s. Quand nous arrivasmes céans, je y trouvé Le Goupil, de Vallongnes maistre Thomas Marye et Thomas Hurel qui avoyent 36

afïëre à moy. Nous dynasmes tous ensemble sur les deux heures apprès mydi, puys s'en allèrent. Je fys mettre au fenil le fain qu'on avoyt estendu à la Coulombierre.. us. Led. jour, au matin, baillé au Landés pour luy et Bérot. son compagnon qui avoyent fauché àTourIaville. xx s. Led. jour, au soyer, comme je revins de la carrière de la bryayre, Philippin Hamel quand et moy, qui souppa céans je trouvé Cantepye revenu de Bessin qui me dist qu'il avoyt passé par chez Harel, en allant et en revenant par chez Cauvet, et ne avoyt esté chez mon oncle.

Le sabmedi XVIII, jour Sct-Cler, je ne bougé de céans. Cantepye fut à la fère à Naqueville et vendit ung poulain noyr aulx enfans de Thomasse Gardin de Téville, vt lib. ts. Je fus à la forest, Symonnet, Arnould, Jehan Paris Guillemette la Bottée, Guyonne, dempuys unze heures jusques il cinq, pour estaindre le feu qui est aulx marescz, soubz la fontayne du rocher, ce que ne peusmes fère entièrement, et fusmes contrainctz de cesser pour la grande abondance de fumée. yilib.ts. Led. jour, baillé à Claude, sur ses gages, pour avoyr de la toyle, comme il disoyt. xv s. Led. jour pour une payre de souliers que Cantepye apporta pour la Bottée. vu s. vi d. Led. jour, pour ung membre de beuf, ung quartier de mouton que Cantepye apporta de lafère. vins. Le dymenche XIX, dès le matin, avant soleil levant, j'envoyé Noel et le vicayre Michelot, par toutes les maisons de ceste parroisse fère venir des gentz, avec des potz et aultres vesseaulx pour porter eaue. à estaindre le feu qui est aulx marescz, soubz la fontayne du rocher, et. pour les haster de venir, je m'en allé a l'église sonner le toque sainct, et incontinent se trouvèrent, de chescune maison, une personne ou deux, et allasmes au lieu où est le feu et y fusmes jusques a dix heures.

Led. jour, la messe dicte, je fys commandement à tous les parroissiens de se trouver, de chescune maison une personne, pour retourner au boys, sur le mydi, pour estaindre le feu qui y faisoyt un grand dommage et nous y trouvasmes viron ix personnes, dempuys mydi jusques sur les cinq heures, et estaygnysmes le feu tout a. l'entour par les bortz avecques force eaue, affin qu'il ne passast plus avant, et au dedens aussy, aulx endroyctz où il estoyt le plus véhément, tant que l'eaue des fontaynes y peult fournir puys nous en revinsmes. Led. jour, Cantepye fut au Val-de-Sère, chez maistre Jehan Binet, qu'il ne trouva poinct. Il s'en revinst par chez Monsr de Fermanville, où il trouva Chandeleur qui avoyt prisonnier Thomas Girard, en vertu d'un mandement, donné il y a neuf à dix ans.

Le lundi XX", je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Cantepye s'en alla aulx assises de Carenten pour mon oncle contre Prétot. Je fys cueullyr le chambre des Croultes. Symonnet fut à Cherebourg et apporta de la viande et de la chandelle pour xxv s., et ungz souliers pour Michelle, vi s. Thomas Drouet fut prins de mal en revenant de Vallongnes. Cantepye revinst à soleil couché. Avant que me levasse, Monsr de Fermanville m'envoya, par Chandeleur et troys de ses serviteurs, Thomas Girard, pour ce que je luy en avoye hier escript xxx; s. Led. jour, Chandeleur et les serviteurs dud. sr de Fermanville desjeunèrent céans. J'envoyé ung chevreau par eulx à ma cousine. Au soyer, apprès soleil couché, Cantepye revinst de Sct-Lo me trouver à la Froyde-Rue où je parloys à des Gattevilloys qui vouloyent charger du boys chez Fréret et chez Margeneste.

Le mardi XXI, je ne bougé de céans. J'avoye quarante personnes de ceste parroisse à sier à la Haulte-Vente. Gatteville estoyt devant ma porte premier que fusse levé, pour avoyr du boys, ce que ne voulu permettre. Il fist descharger ses deux harnoys aulx Couaylles, craignant que je ne les arrestasse. Ce faict, je m'en allé soubz le rocher, Michelot, vicayre, quand et moy, Nicollas Vaultier Gilles Mesnage Hugues et missire Jacques qui s'y trouva, où nous fusmes bien deux heures à estaindre le feu aulx plus dangereulx endroyctz. Cantepye fut à Vallongnes et porta ung chevreau au lieutenant Bastard et luy parla de l'aH'ère Jehan Bourdet.

Le mercredi XXIP, jour de la Magdeleine, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner sur les neuf heures, je m'en allé aulx Goupillères où estoyt le feu à grand impétuosité, Lajoye, Quelon Richard Parys Lucas Mesnage et plusieurs aultres de ceste parroisse, pour estaindre le feu; il s'y trouva quelques-ungz de Digoville et de Gonneville. Je leur avoye faict dire ce jour au prône mays la plus grande partye n'avoyent aulcun vesseau pour porter de l'eau. Nous fusmes en besongne bien quattre heures et ne fismes pas grand chose, à cause de l'ardeur du soleil qui croissoyt le feu et que l'eau estoyt loing.

Led. jour, quand je revins, je trouvé Beauficet céans. Nous passasmes le reste du jour ensemble; il souppa et coucha céans. Symonnet alla à SctPierre, et pour ce qu'il n'y trouva poinct de viande, il alla jusques à la Magdeleine, à Monferville. Il en apporta pour. xuns. Led. jour, au matin, avant la messe, je fus au boys soubz le rocher, Hubert, Hugues, Lajoye, Vincent Paris, Guillaume Fréret, Thomas Vaultier, Quelon et plusieurs aultres de ceste parroisse, pour estaindre le feu. Nous y fusmes bien troys heures.

Le jeudi XXI1P, apprès desjeuner, Beauficet s'en alla. J'euz saize personnes

du Teil qui sièrent à la Haulte-Vente. li fist une merveilleuse chaleur, comme il avoyt hier et avant-hier faict. Sur les cinq heures, il commença à tonner, puys à plouvoyr une forte undée qui tist cesser les austeurs. Avant l'orage, Cantepye et ~oel furent à Cherebourg quérir une somme de sel au Hable. Il en achata encor ung boisseau qui cousta. n s. v[ d. Le vendredi XXIIIP, je ne bougé de céans. Le temps se tinst couvert et ne besongna-t-on poinct aulx blés. Cantepye fut à Gatteville pour le contraindre on luy signifia une appellation. Pour son disner à Barneu n s. Je fys estraindre du miel par Thomas Drouet, Symonnet et Hugues, et fère des lians par les aultres serviteurs. n s. 

Le sabmedi XXV", jour Set-Jacques et Sct-ChristophIe. je ne bougé de céans. J'envoyé Lajoye à Sct-Naser porter des poyres et ung chevreau. Il revinst au soyer. Je fys fondre la cire et mettre en pelotte, pour ce qu'elle se gastoyt, par Hubert et Arnould. Sur le soyer, on jerba à la Haulte-Vente cinq champz d'avène.

Le dymenche XXV, viron sept heures du matin, je m'en allé pourmener aulx fontaynes du rocher, Hubert et Lajoye avecques moy. Je y fus prins d'une douleur de rains qui me contraignit me venir coucher et ne fus poinct à la messe. Le curay de Tourlaville dysna céans. Nous fusmes à vespres ensemble, puys souppasmes. Beaufort me renvoya mon cheval par le trésorier, qui apporta ung morceau de venayson je luy donné i s. Il s'en alla à Quierqueville comme il disoyt. Cantepye fut à Cherebourg, Hugues avecques luy. Ilz estoyent revenus avant qu'on allast à la messe. i s. 

Le lundi XXVII, je ne bougé de céans. Je heuz douze personnes du Teil qui sièrent et gerbèrent à la Haulte-Vente. Sur le soyer, il vinst ung orage qui les fist cesser. Cantepye fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour xxnu s. en chandelle, u s. en une aulne de toyle pour Noel, v s. m d. Il revinst entre douze et une xxxi s. m d. Led. jour, pour ungz souliers pour Michelot, vicayre. vu s. vi d. Led. jour, je fys commencer à charier du fourment et de l'avene, et toute la matinée je fys porter du fumier aulx Croultes pour fère des naveaulx. 

Le mardi XXVIIP, je ne bougé de céans. Je fys arer pour fère des naveaulx que Pierres Magnen sema. Le curay de Tourlaville vinst apprès desjeuner, et assés tost apprès Robert et Françoys Laudron Cardin Levaloys et ung jeune homme d'église de Cherebourg, pour me parler de quelques affères touchant le trésor de l'église. Comme ilz estoyent céans arriva maistre Gilles Cabart et ung presbtre pour le curay de Digoville pour continuer l'accord d'entre le chappitre de Coustances et led. s** curay, ainsy qu'il a esté les troys années dernières passées. Led. curay de Tourlaville souppa céans.

Led. jour, au matin, S. ce [j.uoo~ Ss ~.o'~ x~T, ou'c T:<MC3 ~s y.otvy cu 'xpS~ e~

E~-cs~, e-c ~u ce~p e'~xTp 'j~ co~ x~Ax Kpsu/~M (S. se mussa 'Je mon champ il fut passer le coing du jardin ès entes, et au soyer encor une fois aulx Croultes). Françoys Dauge estoyt avecques moy, e.T e~T y.e/~ T:s'jp ~XXep o. H. e~ ev peu~T-r (et fist cela pour aller f. H. et en revinst) à jour failly et me bailla des bourdes en payement, si je les heusse voulu prendre. Led. Dauge estoyt d'her soyer céans.

Le mercredi XXIX, je ne bougé de céans. Je n'eu que Michel Lebrisés. Jacquette Quentin, seur Gauvain et la femme Lorimier de journaliers, qui sièrent et gerbèrent du trémoys à la Haulte-Vente avecques dix des serviteurs de céans. Avant que fusse levé, RoberL Tassin et son gendre vindrent céans. Je parlé à. eulx. Ilz desjeunèrent, puys s'en allèrent par Saulsemesnil, comme ilz disoyent. Cantepye fut à Cherebourg et en revinst au soyer, a jour failly, comme nous souppions. Thomas Drouet souppa céans.

Le jeudi pénultième je ne bougé de céans. Je rie fys poinct sier de blé je fys charier. Je fus la relevée à la forge Feullye, où je fys ferrer troys de mes chevaulx. Comme je y estoys, y vinst le curay de Tour-

laville, qui me dist qu'il avoyt disné à Digoville avecques le s' curay qui y est et qu'il debvoyt retourner soupper. Pour la façon de dix fers à cheval ms.mid. Led. jour, de grand matin, Cantepye s'en alla à Cherebourg pour aller en Bessin par la mer. Avant disner, je fys cueullyr des poyres pour envoyer à ma seur à Sct-Naser. Maillard se passa le doy du fourche à jarbes au travers du bras. Je luy pensé de tourmentine.

Le vendredi, dernier jour, dès le matin, je m'en allé voyer ma seur à Sct-Naser et comme sa jambe estoyt remise, Symonnet et Lajoye avecques moy, et fys porter les poyres que j'avoye hier faiet cueullyr. Le verdier de Vallongnes nous attaignit à l'Hostel Barrier. Nous allasmes ensemble jusques au droyct de l'Hostel Sct-Gabriel. Il s'en alla au becquet de Denneville. où Berteauville, procureur, debvoyt se trouver. Je renvoyé du fons de la vallée, près le fourneau à chaus, Lajoye pour fère ung message à Thomas Drouet. Nous dysnasmes à Sct-Naser. Les Hachées ne se trouva poinct au dysner; il estoyt au moulin, où il faisoyt accoustrer les meules. Je le rencontré sur les deux heures en nous en revenant. Je passé par l'abbaye, où je parlé au vieil abbay touchant le curay de Tourlaville. Il estoyt six heures quand nous passasmes par Cherebourg. On vendoyt une marée de congres près les navires, où il y avoyt fort grand presse. Quand je fus venu, je fys achever de charier toutes les gerbes que j'avoye encor dehors. Il ne restoyt que deux champs de trémoys en gavelle, près le clos Drouet, à la Haulte-Vente, et ung peu d'orge aulx Croultes, qui n'est encor meur que tous mes bledz ne fussent en la grange. Thomas Drouet souppa et coucha céans.

Aust 1556.

Le sabmedi, jour Sct-Pierre, premier jour, je ne bougé de céans. Dès le matin je allé. Lajoye avecques moy, au manoyr de Digoville. où je trouvé le sr curay du lieu et le curay de Tourlaville. Apprès avoyr faict quelque accord entre led. s~ et Jacques Maillard, fermier de chappitre, pour les dixmes litigieuses entre led. chappitre de Coustances et led. curay, je m'en revins disner céans. La relevée, je appoincté Jehan Bourdet et Hullin, présent Nicollas Gohel, qui escripvit leur compromission. Comme je revenoys de Digoville je trouve près l'HostelCosmet, du Bosc, Nicollas Besnard, de Barfleu, et Brucan, sergent. Led. Besnard s'en vinst disner quand et moy et Thomas Drouet si trouva, qui disna aussy. Lajoye fut à Cherebourg, qui apporta ung quartier de mouton, sots vid..et.dubeufpourYis.,qu'ilnepayapoinct. nns.Yid. Le dimenche II, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville fut à la messe qui disna et souppa céans. Apprès disner, missire Michel Pasquier et Philippin Esquillebecvindreut céans, pour quelques affères que led. Esquillebec avoyt à moy touchant les ûeHes~ qui fut achevé.

Led. jour, avant vespres arrivèrent Françoys Dauge et Marin Lucas venantz de Cyfrevast. Hz souppèrent et couchèrent céans. Dès le matin, au poinct du jour, Guyonne Cardon, serviteure, s'en alla, sans dire adieu, chez le curay de Saulsemesnil pour le servir. Apprès soupper je convyé le curay de Tourlaville jusqu'aulx prinses Berger.

Le lundi III, je ne bougé de céans. Dès le matin, Thomas Troude, filz Estienne, passa par céans pour aller à Cherbourg. Je le convyé jusques au clos Barbey. Je luy donné en s. YI d. La relevée y passa Yves Marye et sur le soyer, viron une heure avant soleil couchant, y passa Beauficet, qui s'en alloyt à Vallongnes. Je le convié jusques au fossé de la vente de la Fosse-auRoux, puys m'en revins. Il estoyt soleil couché quand nous départismes. Il emporta de la graine de bettes. Le Lendeys et Bérot fauchèrent tout le jour au pray du Clos-au-Couvert. en s. Vf d. Led. jour. Arnould fut à Cherebourg et apporta deux membres de beuf et ung quartier de mouton. xu s. Led. jour, Thomas Drouet et Lajoye charièrent de la dixme. Symonnet leur ayda dempuys mydi jusques au soyer.

Le mardi IIII, je ne bougé de céans. Le Landés et Bérot achevèrent de faucher le pray du Clos-au-Couvert. Jehan Lévesque, serviteur de mon cousin de Tocqueville, souppa et coucha céans. Symonnet, Thomas Drouet et Lajoye charièrent des dixmes tout le jour. Je fys une coppie des mises faictes pour le procès de mon oncle à Carenten, où je fus viron deux heures, puys m'en allé aulx faucheurs.

Le mercredi Ve, je ne bougé de céans. Le I,andés et Bérot fauchèrent à la Vigne-Liot et à la Basse-Vente. Je fys mettre en viellotte le fain du Clos-auCouvert par les serviteurs de céans. Julian Germain vinst céans pour me servir et parlasmes de ses gages, présent Lévesque, de Tocqueville. Au soyer, maistre Jehan du Lict, de Gouberville, me vinst voyer. Joret vinst aussy, que j'avoye envoyé quérir par Lajoye. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Led. jour, au soyer, Claude Langloys qui m'avoyt servi ung an s'en alla. Nous prinsmes terme de conter à ceste Sct-Gille. Je ne payé poinct Le Landés ny Bérot, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye, qui avoyent fauché troys jours.

Le jeudi VI, je ne bougé de céans. Il fist une merveilleuse chaleur. Je fys mettre en grand viellotte le fain du Clos-au-Couvert et en charier une chartée. et commencer à sier l'orges des Croultes. Maistre Jehan du Lict, qui avoyt couché céans, s'en alla a. Vallongnes, et pour ce qu'il ne sçavoyt poinct le chemin, je le convié jusques au lieu, où je fus frappé d'un coup de harquebutte. après que j'en revins. Je fus charcher mon mouchoyer, que j'avoye hier perdu en estaignant le feu soubz le rocher, Jehan Lévesque, de Tocqueville Lajoye et Marin Blanguedon avecques moy que je retrouvé et deux escus qui estoyent dedens.

Le vendredi VII., je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys charier le reste d'i fain du pray au Couvert et de la Basse-Vente. Je baillé au filz Fresville pour cinq quarterons de chandelle. u s. vi d. Led. jour, baillé à Lorymier pour des fagotz qu'il me doybt fère in s., et luy presté une hache. m s. 

Le sabmedi VIII, je ne bougé de céans. Les serviteurs sièrent à l'orge des Croultes. La pluye vinst sur le soyer, qui les fist cesser. Il pleult fort et tonna avant qu'on se couchast.

Led. jour Cantepye revinst de Bessin, où il estoyt allé jeudi, pénultième de juillet, par la mer. Girot Maillard fut à Monstebourg montrer son bras a maistre Richard, où il s'estoyt blessé le jour de jeudi d'une fourche a. gerbes, qui s'en revinst avecques led. Cantepye. Arnould fut à Cherebourg. qui apporta ung quartier de mouton et deux membres de beuf qui coustèrent xns. Led. jour, au soyer, j'envoyé au Landés et à Bérot, qui avoyent fauché checun troys jours de ceste sepmaine, lundi, mardi et mercredi, a checun yf solz par le filz de la Marquette. xn s. Le dymenche IX, je ne bougé de céans. Avant que je fusse levé, le serviteur de Mongardon vinst, auquel je baillé vu; libvres sur xnn libvres que je debvoys à son maistre. vin lib. Led. jour je trouvé le curay de Tourlaville à la messe qui disna et souppa céans. Apprès disner, sur les unze heures Artur André et sa tante Françoyse

arrivèrent,, qui demeurèrent céans pour tout le jour. Pour du pain chez Lévesque us. 

Le lundi X, jour Sct-Laurens, je ne bougé de céans. Je louay Jullian Germain qui estoyt venu mercredi, et luy promys ix libvres et une payre de souliers pour ses gages, ung an durant, commençant se jourd'huy. Artur André et, sa tante s'en allèrent apprès desjeuner.

Led. jour, baillé au serviteur de Yves Marye xx libvres dont il me baillé quictance signée de son maistre. xx lib. Led. jour, Symonnet et Thomas Drouet furent au Teil et à Sct-Laurens, à Saulsemesnil. Sur le soyer, il picult fort et furent bien moullés. Ung peu avant la pluye. j'avoye faict gerber deux champs d'orge aux Croultes et en emporter une chartée.

Le mardi XI, je ne bougé de céans. Au poinct du jour, Cantepye revinst de chez luy, où il estoyt allé dimenche matin. Je fys achever de sier l'orge des Croultes et fys commencer apprès mydi. Philippin Hamel couppa les branches de la haye de devers sa maison qui pendoyent sur le pray du Clos-auCouvert. Le curay de Tourlaville vinst céans apprès mydi. Nous fusmes voyer led. Hamel, puys souppasmes; il s'en retourna. Jacques Alis, serviteur de feu Gratian Alexandre, et Pierres Lucas vindrent avant disner et disnèrent quand et moy. Je baillé aud. Alis Lxx s. que je debvoys aud. Alexandre. Lxx s. 

Le mercredi XII. je ne bougé de céans. Avant mydi, je fys gerber et charier le reste d'orge qui estoyt aux Croultes. Incontinent commença à plouvoyr et ne cessa tout le reste du jour. Philippin Hamel acheva de coupper à la haye, où il besongna hier. et commença à celle de l'austre costé, vers le Clos-auCouvert, par le bout de bas. La pluye nous en chassa sur le soyer. Led. jour, apprès disner, Cantepye s'en alla chez luy. Martin Pyvain commença a couvrir la maison que Thomas Drouet avoyt faict fère cest esté. Jehan Besnard et Jehan Feullye y assortoyent les chevrons; je les fus voyer. Thomas fut à Cherebourg; il souppa et coucha céans. Au matin, baillé au QIz Tupain, pour une tourte qu'on avoyt heue chez luy. u s. Led. jour, baillé au filz Lorimier xvm d., pour délibvrer sa hache de chez le mareschal Feullye, sur le pris des fagotz qu'il me doybt fère xvnt d. Le jeudi XIII°, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr les pommes de Clérel et Guillot Roger missire Françoys Troude y estoyt. Sur le mydi, les filz Joret et Galie leur serviteur, apportèrent troys sommes de poyres de Gouberville. Led. Troude s'en retourna quand et eulx. J'envoyé à Marguet une quarte de miel et une libvre de cyre par les dessusdictz. Philippin Hamel besongna tout le jour à parer le creux du fossé du pray du Couvert, par devers led. clos. Arnould fut à Cherebourg et apporta ung quartier de mouton qui cousta. nu s. Le vendredi XIIIF, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Toute la

matinée je fus, Symonnet avecques moy, au pray du Clos-au-Couvert, où Philippin Hamel besongnoyt. Damours, qui venoyt de Vallongnes y vinst quand et nous. Il disna céans.

Led. jour, au soyer, Cantepye revinst de chez luy par Bricquebec et par Vallongnes comme il me dist. Je fys commencer apprès disner et accoustrer et dresser le jardin aulx mouches par Hamel et par Marin Blanguedon. Lajoye et Noel furent charier des dixmes, apprès qu'ilz heurent acharié des fagotz que Lorimier avoyt faictz.

Led. jour, baillé à Lorimier, quand je fus revenu de vespres, ni s. sur ce qu'il m'avoyt faict de fagotz et au soyer apprès la collation, à Philippin Hamel, m s. pour troysjours qu'il a besongné au pray du Clos-au-Couvert. Led. jour, baillé à la Bottée x s. pour avoyr de la toyle, comme elle disoyt, qu'elle feroyt apporter se jourd'huy de Monstebourg. x s. 

Le sabmedi XV", jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Bréquet arriva au soyer et ung aultre homme avecques luy ilz souppèrent et couchèrent céans. Comme je commençoys à dysner, arrivèrent mon cousin Desquerboville, le jeune, et ung aultre gentilhomme nommé Beisnes. Ils disnèrent. Apprès avoyr parlé de quelques affères avecques eulx, ilz s'en allèrent.

Le dymenche XVI', apprès disner, je party, Cantepye, Denneville. Symonnet et Lajoye avecques moy, et allasmes à Réville pour y trouver Monsr le général, qui y debvoyt soupper et coucher chez le cappitaine Françoys.Led. jour, nous arrivasmes à Réville entre cinq et six et descendismes chez Jacques Fouquet, où je attendyjusques à vol de vitecoqz que mond. sr général vinst. Voyant qu'il ne venoyt poinct. nous allasmes coucher à Gouberville. Nous trouvasmes tout le monde couché. Joret estoyt allé au Mesnil et Myaulx quérir leur harnoys et charette qui y estoyent demeurés avant aust. Le vicayre et maistre Jehan du Lict vindrent comme nous souppions. Assés tost apprès, le vicayre alla à Réville sçavoyr si mond. s'' le général estoyt venu. 

Le lundi XVIP. avant soleil levé, le vicayre revinst de Réville, qui me dist que Monsr le général estoyt chez le cappitaine Françoys et qu'il y disneroyt. Nous nous levasmes incontinent et allasmes à Réville trouver mond s'' le général sur le bord de la mer, le s' de Hurtebye, le guernetier de Caen, Gateville Jehan Hubert et plusieurs aultres. Assés tost apprès, on se retira chez led. s' cappitaine où on disna. Il y avoyt tous les dessusd., le s'' Darreville, le s' de La Grange, présidial à Sct-Lo, l'esleu Haultgars, maistre Pierres Collas, le cappitaine Lachappelle et plusieurs aultres. Apprès disner, vinst Le Tourp et le procureur du Roy à Vallongnes.

Led. jour, apprès disner, toute la compagnée partit de chez le cappitaine Françoys et allasmes passer à Barfleu où nous vismes le navire du cappitaine Lachappelle et des nègres, dont il eu donna ung aud. général. Incontinent 37 vinsmes passer par chez Gatteville, où led. s'' général et la compagnée tardèrent quelque peu pour prendre leur vin. puys prinsmes chemin pour gagner Cherebourg. Nous fusmes prins à Clitourp d'un orage qui nous moulla tout au travers des accoustrements, et par la fouldre et tempeste qu'il faisoyt fusmes contrainctz prendre le couvert à Téville, où toute la compagnée se arresté, et pour ce quej'estoysfortmoullé, je m'en vins coucher céans pour me raureschir et laissé encor mond. général et sa compagnée à Téville. Il estoyt viron six heures quand nous arrivasmes céans. Denneville nous laissa à la brèche Carrel. 

Le mardi XVIII, nous partismes Cantepye Symonnet et Lajoye et vinsmes trouver Denneville chez Feullye, à la forge. De là allasmes tous ensemble à Cherebourg, où je trouvé led. s'' général chez Leparmentier. Apprès qu'il me heult interrogé de ce que bon luy sembla il alla disner à l'abbaye et toute la compagnée, puys s'en vinst soupper chez led. Leparmentier, contreroulleur, où je prins congé de luy.

Led. jour, sur les six heures, nous partismes de Cherebourg, Monsr de Sct-Naser, mon filleul de Raifoville, et nous en vinsmes soupper et coucher céans, fors Denneville qui s'en alla à sa maison. Pour la despense de mes chevaulx, pour une corde, pour du pain frays que je fys emporter, xuu s. n d. Led. sr de Sct-Naser passa par les Essarts. xnu s. vi d. 

Le mercredi XIX", je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Monsr de Sct-Naser s'en retourna et mon filleul de RaftbviIIe. Assés tost apprès se leva une tempeste qui abbattit plus des deux parts des poyres, pommes, glandz et de tous aultres fruyctz des arbres, avecques grand quantité de cuysses branches couppeaulx des chesnes du demaine de céans et grand nombre de hestres à la forestz. Lad. tempeste n'estoyt pas finye à mynuyct. Lajoye fut à Cherebourg, qui apporta ung cymyer de beuf qui cousta. vts. Led. jour, au soyer, apprès soupper, baillé à Feullye pour ferreure de chevaulx v; s. Le jeudi XX, dès le matin je m'en allé à Raffoville, Cantepye Symonnet et Lajoye quand et moy et y desjeunasmes. Mon filleul vinst quand et nous à Réville chez le cappitaine Françoys où nous disnasmes. Apprès avoyr parlé à luy de ce qui me menoyt nous en vinsmes. 11 estoyt viron cinq à six heures quand j'arrivé céans.

Le vendredi XXI' je ne bougé de céans. Tout le jour, Marin remua des chous au jardin aulx mouches. Sur la relevée, Nicollas de Belleville vinst céans me demander congé de coupper des fougères à mes fieffes, ce que je luy accordé. Comme nous estions au jardin à mouches, arriva un lacqués de Cresney qui me bailla des lettres de ma niepce présent led. Belleville. Je fys charier du boys que le vent avoyt abattu mercredi. Cantepye fut presque tout le jour avecques les serviteurs qui le faisoyent.

Le sabmedi XXII, je ne bougé de céans. Tout le jour je fys charier du boys des câbles de mercredi. Dès le matin, Cantepye fut à la chasse. Belleville m'avoyt envoyé ses chiens et ung lévrier et prinst deux lièvres. Il estoyt presque soleil couché quand il revinst. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beuf et de la chandelle pour. xn s. Led. jour, baillé à la femme Quentin pour troys journées qu'elle a esté céans, tant pour fère des chemises pour Noel que pour aultres choses. us. Led. jour, je baillé à Philippin Hamel, pour cinq journées qu'il a esté ceste sepmaine céans, v s., et au serviteur de Belleville qui a amené les chiens à ce matin pour aller à la chasse avecques les myens, i s. Je baillé ung lièvre aud. Hamel pour porter demain au viconte de Cérisy, à Quétehou.. vl s. Le dymenche XXIII' je ne bougé de céans. La tourmente recommença, mays elle ne dura que troys ou quattre heures. Je ne fus poinct à vespres pour ce que j'estoys malade d'un reusme. Au soyer, je despesché Girot Maillard pour aller demain à Russy porter des lettres et ung levrault à mon oncle et luy baillé pour fère son voyage. vin s. Yi d. Led. jour, Thomas Drouet et Gilles Auvrey furent à Gattemare pour tuer des oesaulx. Ilz ne revindrent poinct ce jour.

Le lundi XXIIIP, jcur Set-Barthélémy, je ne bougé de céans. Je fus fort mal à mon aise d'un reusme. Cantepye fut à la fère à Hardivast; il en revinst au soyer. Thomas Drouet et Gilles Auvrey revindrent du Val-de-Sère, où ilz estoyent hier allés pour tuer des oeseaulx à Gattemare. Hz ne fisrent rien. 

Le mardi XXV, je ne bougé de céans. Il fist beau temps la relevée. Je fys cueullyr les pommes de haye du grand jardin et du jardin à poyriers. Comme nous estions au grand jardin arrivèrent.Pierres Fleury, d'Angoville, Davyd Le Myaulx et Gaulvain Quentin, qui furent quelque tempz avecques nous pour attacher des pourceaulx à ma peusson. Hz en oiirirent unze solz de la pièce, ce que je retiusé. J'en demandoye douze. Ilz beurent céans, puys s'en retournèrent. Les serviteurs de céans charièrent du boys tout le jour. Cantepye fut à Fonteney, à Gouberville et revinst comme je me couchays au soyer bien tard. Led. jour, sur le soyer, viron une heure de soleil, frère Robert du Moncel, bailly de l'abbaye de Cherebourg, Leparc et ung aultre que je ne congnoys, passèrent par céans et beurent. Je les convyé jusques au fons du val. Ilz me contèrent comme ceulx qui n'avoyent fourny leur noblesse l'année passée au président de Mendreville estoyent déclarés contribuables et condemnés à six années de leur revenu, du nombre desquelz est maistre Jacques Davy, bailly de Costentin, et tous ceulx de son nom, et led. bailly condemné à huict mil francz; Françoys Symon, s'' de Beuzeville-au-Plain et de Scte-Mère-ËgIise. et tous les Symons, ses cousins et parentx, comme les s~ de Plain-Maresc et Grosparmy frères, Pierres Guillebert, sr de Sicqueville et le s' de Menyvite, son cousin-germain par leurs mères, et plusieurs aultres tant du bailliage de Caen que de Costentin.

Le mercredi XXVI,je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps tout le jour. Je fys cueullyr la chenevière du Clos-au-Choisy, apprès que j'euz faict charier ung pied d'arbre fau, de saize pieds de long, que le vent avoyt abbattu entre la vente et la fosse du Quesney. Pierres André m'apporta une lettre de Monsr le lieutenant général à Caen, son oncle. Françoys Damours vinst céans il y disna, souppa et coucha. Thomas Drouet fut à Set-Pierres pour recouvrer ung esseul de fer qu'il avoyt perdu l'année passée. Il envoya de la viande, pour ce qu'il ne s'en pouvoyt venyr, par missire Jehan Auvrey pour vu s. vn s. Le jeudi XXVII, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyer. Symonnet et Damours allèrent à Gouberville coucher pour tirer de l'arbaleste à 6attemare. Le cappitaine du Teil vinst céans, Tassin Quentin avecques luy. Je fys houpper le chambre du jardin au Choisy et mettre en bans. Cantepye fut, la relevée, à Cherebourg et revinst au soyer. Girot Maillard revinst de Russy et de Bayeulx et m'apporta des lettres de mon oncle et de Monsr le lieutenant général.

Le vendredi XXVIII, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Je fys piller les pommes de Guillot Roger, et fys accoustrer de la terre au jardin à mouches et y semer des espinartz par Marin et Philippin Hamel. Cantepye fut la matinée à Vallongnes, pour parler au lieutenant Bastard, touchant la charge que luy avoyt baillée le sr général pour recueullyr la coppie des nen'es. Apprès disner. il s'en alla coucher chez luy. Thomas Drouet, qui avoyt couché céans, partit de grand matin et alla à Yvetot, Jehan Paris quand et luy, et menèrent la charette à chevaulx de céans. Ilz revindrent sur les quattre heures apprès mydi.

Le sabmedi XXIX.jene bougé de céans. Comme je debvoys disner arrivèrent Les Essartz et Vaupépin son gendre, et Périer, gendre dud. Vaupépin. Ilz disnèrent et puys parlasmes de l'affère dud. Vaupépin, touchant la visitation qu'avions faicte aulx foretz de Sct-Saulveur, en l'an 1548, dont il vouloyt avoyr coppie.

Le dymenche pénultième jour, je ne bougé de céans. Avant que me levasse vindrent Les Essartz, Cabart, Vaupépin Auville le gendre dud. Vaupépin et leurs serviteurs pour )'af!'ère du jour d'hier. Pendant qu'ilz faisoyent les coppies dud. nostre procès-verbal, nous fusmes à la messe Les Essartz et moy, puys dysnasmes et fusmes jusques apprès quattre heures sur lesd. coppies et collation d'icelles, pour ce que led. Vaupépin qui tenoyt l'original et nommoyt à son gendre et aud. Auville, greffier lors de la Visitation. obmettoyt plusieurs choses qui estoyent aud. original et en nommoyt qui n'y estoyentpoinct, qu'il fallut radouber et corriger quand vinst à fère la collation.

Led. jour, je baillé à Claude Langloys sur ce que je luy puys debvoyr de ses gages, XLV s. qu'il me demanda, au soyer avant que s'en retourner chez le curay de Saulsemesnil, son maistre. XLvs. Led. jour, baillé à Philippin Hamel pour les journées qu'il a esté ceste sepmaine. nos. 

Le lundi, dernier jour, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye alla à Cherbourg aulx plès et revinst au soyer, et apporta de la viande. du sucre et de la chandelle pour xun s. Thomas Drouet tua ung mouton au matin céans. Au soyer, frère Marin Vaugloys, cordelier à Vallongnes et son compagnon couchèrent céans. Je fys cueullyr des pommes au grand jardin. Joret vinst de Gouherville et Françoys Dauge de Cherebourg. xum s. Septembre 1556.

Le mardi jour Sct-Gilles, premier jour, je ne bougé de céans. Comme on estoyt au sermon du cordelier, mon oncle, mon frère Françoys et Hare! vindrent de Gouberville. Nous dysnasmes. Y estoyent le curay de Tourlaville, le s' de Bréteville, led. cordelier et son compagnon Denneville, sa femme et une seur d'icelle, la femme des Essartz et sa fille, Giroy, Gilles Cabart Loys du Val, Françoys de Brillevast et Jehan de Yierville et plusieurs aultres. Il me cousta en espingles, apprès disner xx s. Led. curay de Tourlaville et maistre Thomas Potier souppèrent avecques nous et s'en allèrent apprès soupper, oultre mon gré, pour ce qu'il estoyt trop tard. xx s. 

Le mercredi II, apprès desjeuner, sur les neuf heures, mon oncle partit pour s'en aller passer, sur les deux heures, au Grand-Vay. Je le convyé jusques aQuinéviIIe. Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, où nous départismes. Je allé à Fonteney, où je dyné et ma compagnée. Nous en partismes entre troys et quattre. Led. sr de Fonteney nous convia jusques aulx Montz-de-Lestre. Nous passasmes par les forges de Bideroe, où je fys apporter du clou à latte pour en achatter il me sembla trop foyble. Passant par le boys de Montagu, nous trouvasmes Berteauville qui venoyt de Vallongnes. Nous devisasmes quelque peu ensemble. Il estoyt soleil couché et plus quand nous arrivasmes céans.

Le jeudi III, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr des pommes ce qui estoyt au jardin aulx entes et au jardin à poyriers. Sur la relevée, Jehan Pinel passa par céans qui charchoyt les Pyvains pour couvrir sur sa maison. Symonnet avoyt mal aulx rains qu'a. grand poyne il se pouvoyt tenir debout. Sur la relevée Cantepye alla coucher vers Martinvast ou Hardinvast comme il disoyt, pour trouver du boys à vendre pour fère porter à sa maison.

Led. jour baillé à Feullye, pour quattre fers qu'il avoyt mis à mes chevaulx cestesepmaine. uns. Le vendredi 111?:, je ne bougé de céans. Je fys cueullyrdes pommes .de haye du jardin aulx entes par les serviteurs de céans pendant que Julian et Hubert charioyent du boys qu'ilz avoyent mis à la vente ung peu apprès la tempeste. Au soyer, apprès soupper, Cantepye revinst de Hardinvast. Avant mydi, Loys La Ronche et Collin Fossé, de Fermanville, amenèrent des pourceaulx au glan et apportèrent deux moruaulx. Hz dysnèrent. Missire Françoys Troude, de Gouberville, vinst céans et apporta ung congre; il souppa, disna et coucha céans. Thomas Drouet souppa et coucha céans.

Led. jour, baillé à Philippin Hamel mr s. sur ce que je luy pourray debvoyr sur la fin de ceste sepmaine. Il besongna tout le jour, partye au jardin à mouches partye à cucullyr des pommes avecques les gens de céans. un s. 

Le sabmedi V, je ne bougé de céans. Il fist fort beau tempz. Je fys piller Lvn rasières de pommes de haye par Girot Maillard. Philippin ilamel et Marin Blanguedon besongnèrent, toute la matinée., au jardin à mouches. Apprès desjeuner, je fys sier le sarrasin du Clos-au-Choisy. Apprès disner, je fys gerber le chambre qui estoyt à sécher à la Coulombière, puys apprès, cueullyr des pommes au jardin de l'Hostel Barrier. Vatre, de Fermanville amena au matin des pourceaulx au glan, qu'il bailla à garder à Guillaume Berger. Cantepye fut à Cherbourg et apporta de la viande pour xn s. baillé à Virolet, qui avoyt esté céans le jour Sct-Gilles pour accoustrer à manger, x s. Le filz de Adam Leroux, de Varouville, et le serviteur de Lucas Leroux vindrent au soyer, comme je souppoye, et amenèrent des pourceaulx au glan Hz souppèrent et couchèrent céans. Yxns. Le dymenche VI, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville disna et Damours missire Françoys Troude et ses deux nepveulx y disnèrent et souppèrent. Guenuche m'apporta des fourmages je luy donné n s. Apprès vespres. je m'en allé pourmener à la Haulte-Vente et chez Drouet. Thomas estoyt au boys à courir sa jument et des hommes pour la prendre, ce qu'il ne fist. Lajoye fut à Cherebourg et apporta du vin sec pour porter à mon oncle. Pour une libvre de chandelle, du pain frays et le vin et la bouteille, x s. Il estoyt nuyct quand il revinst. xns. Led. jour, au soyer, je despesché Girot Maillard pour aller demain à Russy porter du vin sec à mon oncle et des lettres. Je luy bailié pour fère son voyage. vus.vid. 

Le lundi VII, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Robert Davy vinst au matin voyer et penser la veue du nepveu missire Françoys Troude. Je ne voulu permettre qu'il luy touchast, pour ce qu'il n'y entend rien. Apprès, led. missire Françoys et ses deux nepveulx s'en allèrent à Vallongnes et y couchèrent. Je fys coucher ung marc de deux pippes. Le curay de Cherebourg et Dyenis vindrent céans sur les neuf heures et y disnèrent. Ilz en partirent viron deux heures apprès mydi. Marin Hamel et Thomas Paris besongnèrent tout le jour au jardin à mouches. Je y fys semer des layctues et des panetz. Thomas Drouet souppa céans.

Le mardi VIII, jour Nostre-Dame. je ne bougé de céans. Avant la messe, missire Françoys et ses nepveux revindrent de Vallongnes et disnèrent céans. J'envoyé Cayn à Sct-Naser porter des lettres il revinst au soyer. Monsr de Sct-Naser et ma seur estoyent à disner à Beaumont,et ne les vit poinct. Je luy donné i s. i s. Led. jour, sur le soyer le gendre de Vaupépin vinst céans et luy signé la visitation que j'avoye faicte aulx foretz de Sct-Saulveur-le-Vicomte en l'an 1548, à la requeste dudict Vaupépin, lors de nouveau pourveu à l'office de verdier desd. forestz.

Le mercredi IX, je ne bougé de céans. De grand matin, Lajoye partit pour aller à Sct-Lo fère fère ma protestation contre Gatteville. Cantepye alla à Vallongnes à la fayre, et pour bailler la déclaration de mes fietfes, ce qu'il ne fist, pour ce que l'extra estoyt et que le greûier estoyt trop empesché. Symonnet et Damours furent à Set-Pierres et de là à Cosqueville, chez le contreroulleur, où ilz trouvèrent ses enfans qui leur fisrent grand chère. Je fys fère le petit cydre du marc qu'on avoyt tiré lundi.

Le jeudi X, je ne bougé de céans. Cantepye fut à la chasse, et Symonnet, et Damours aulx perdrix et ne prindrent rien. Tout le jour, Marin et Hamel besongnèrent au jardin à mouches. Grigars fut la relevée chez Tybert, à Gonneville quérir de la panette. Lajoye revinst au soyer de Sct-Lo et avoyt employé x s. pour mon procureur, u s. n d. pour ma protestation, v s. x d. pour sa despense. xvm s. Led. jour, pour une payre de souliers qu'il Lajoye achatta pour luy à Sct-Lo. vin s. Le vendredi XP,je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes, pour bailler mes fieffes au grenier du bailliage, ce qu'il ne fist, et me rapporta ma déclaration pour cause. Tout le jour, les serviteurs de céans charièrent du boys Thomas Paris leur ayda. Marin besongna au jardin. Je y fys semer des panetz.

Led. jour, je fus adverty qu'il y avoyt, en Grand camp, plusieurs personnes qui abbattoyent le glan et endommageoyent grandement les arbres, à raison qu'il n'est pas meur. Je m'y en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous trouvasmes enfans tant de Digoville que Tourlaville. que je fys cesser, et plus avant, dedens led. trans de Grand camp, je trouvé le filz de Collin Dancel son serviteur et une boyteuse, qui avoyent checun une gaulle viron de quattre braces de long, dont Hz abattoyent le glan. Je les fys cesser et leur fys oster une pouche. où il y avoyt environ ung boisseau de glan, leur denendant d'y revenir, sur la poyne au cas appartenant.

Led. jour, au soyer, comme je revenoys de voyer Thomas Quentin, filz Gilles, qui estoyt tombé mardi d'un arbre je trouvé céans le vicayre de l'abbaye d'Ardaine, ung chappelain avecques luy et son lacqués. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Girot Maillard revinst de Russy, où il estoyt allé lundi. et m'apporta des lettres de mon oncle, guarnies d'un bel esconduisement de me prester trente escus seullement T::up ~.xX;p p.xp:ep (poar m'aller marier). Led. Maillard despendit en son voyage. Ytr s. 

Le sabmedi XII, je ne bougé de céans. Je fus la relevée. Symonnet, Lajoye, > Hamel et Quelon avecques moy, en Grand camp fère cesser les vaulleurs de glan. Led. jour. Cantepye fut à Cherebourg et s'y en alla quand et le grand vicayre de l'abbaye d'Ardaine, qui s'en alloyt à Sct-Naser. Led. Cantepye apporta de la viande pour xn s. Je fys besongner Marin et Hamel au jardin à mouches à fumer.par dessus les herbiers où j'avoye faict semer des panetz. Comme j'estoys là, arriva le serviteur de Lucas Leroux, qui venoyt quérir une chartée de boys xm s. Le dymenche XHP, avant la messe, je allé en Grand camp, Symonnet, Thomas Drouet.Jullian, Maillard, Lajoye, Hamel et Quelon avecques moy, trouver plusieurs personnes de Tourlaville, qui vauloyent le glan et rompoyent les branches des arbres, à cause que le glan n'est pas meur, que je fys cesser, puys m'en revins. La messe estoyt dicte. Je trouvé le curay de Tourlaville, qui disna et souppa céans. Tout le reste de la journée. Cantepye vacqua pour Mesnage et ses frères, touchant les lettres de leurs partages. Il estoyt nuyct quand ilz heurent faict.

Led. jour, baillé à Julian Germain, sur ses gages, ix s. pour avoyr une payre de souliers ix s. Led. jour, baillé à Hamel pour cinq journées de ceste sepmaine. m! s. m d. Led. jour, au soyer je marchandé à Symon Agnès de Négreville, présent son filz de me fère ung fourneau à cuyre de' la chaux et cuyre la première fournée par wn solz et ses despens et t sold de vin que je payé. i s. 

Le lundi XIIII, jour Scte-Croyx ,je ne bougé de céans. Cantepye fut à la fère et en revinst sur les troys heures puys repartit incontinent pour aller aulx assises de Carenten qui sont demain pour mon oncle contre le sr de Prétot. Arnould fut à Cherebourg et apporta ung quartier de mouton qui cousta v s. Symonnet se blessa à ung pied aulx Croultes, dedens le sarrasin en deuendant des pourceaulx que les chiens tenoyent. v s. Led. jour, baillé aulx colecteurs de Négreville, devant le pressoyer, pour la taille de Grigars luy présent. x s.

Le mardi XV", je ne bougé de céans. J'envoyé Jehan et Michel Lebrisés à Yvetot quérir une chartée de pierre pour fère de la chaulx. Au matin. Hector Lechevalier et son filz passèrent par céans et y desjeunèrent. Comme je souppoye Cantepye revinst des assises de Carenten. Maistre Gilles Cabart et son frère passèrent par céans revenant de Vallongnes. Pour une main de pappier qu'ilz m'apportèrent, x d., et pour la chartée de pierre pour fère la chaulx, x d. Thomas Drouet souppa céans. xxd. 

Le mercredi XVI, au matin, je allé à Cherebourg, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, pour les plès royaulx qui y estoyent que Esgremont tinst. Nous dysnasmes chez Robine de la Mer, Claude Cabart, Damours. Chandeleur et Françoys Dauge. Pour ce xvm s. et n s. que je baillé au clerc de maistre Jehan Julian, qui escripvit la minute de la protestation que je fys aulxd. plès. Jacques Cabart, Gilles son filz et Danneville s'en vindrent quand et nous jusques à l'ostel de la Base. xix s. Led. jour, à mon retour, je trouvé céans Guillaume et Jehan Agnès frères, de NégreviIIe qui avoyent faict ung fourneau à chaulx devant l'huys de l'estable du boys.

Le jeudi XVII, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville, maistre Jehan Fournel son vicayre maistre Guillaume Potet et Marc Laguette disnèrent céans et regardèrent ensemble, à ma présence leurs auères et contes. Il estoyt soleil couché quand ilz partirent de céans. Julian et le serviteur Auvrey furent à la carrière d'Yvetot quérir deux chartées de pierres et une chartée que led. Julian y fut hier quérir, qui coustèrent n s. vi d. Tout le jour, lesd. Agnès chauffèrent le fourneau qui estoyt chargé.. n s. vi d. Le vendredi XVIII, je ne bougé de céans. A mydi, la fournée de chaulx estoyt cuyte; lesd. Agnès disnèrent. Je leur baillé ung teston et ni s. que j'avoye promys pour la façon dud. fourneau et pour la cuysson de la première fournée xmi S. nu d. Led. jour, Cantepye fut à Cherebourg, pour mes affères touchant les plès royaulx, parler à maistre Jehan Famychon. Le curay de Tourlaville disna céans, puys s'en alla coucher à Cantelou, comme il disoyt. Au soyer, Philippin Hamel vinst quérir du cydre pour Doysnard, qui estoyt tombé ce jourd'huy d'un chesne de la bergerye. Je fys cueullyr par Symonnet, Arnould et Lajoye des poyres de Sasine deux ou troys boisseaulx. Guillaume Berger tira son cydre au pressoyer de céans je luy presté une pippe à le mettre. Brocquet et ung jeune garçon souppèrent et couchèrent céans et s'en alloyent à Paris. Ung des harnoys de céans, le Henry Gardin, le Mesnage, le Vincent Paris et Richard ensemble, le Nicollas Vaultier, le Thomas Vaultier furent à Yvetot et apportèrent six chartées de pierre qui coustèrent v s. Je fus chez Poygnant, que je trouvé couché sur son lict. La relevée, il s'en vinst quand 38

et moy et beult ung coup. Je luy donné un coq, pour ce qu'il n'en avoyt poinct. v s. 

Le sabmedi X1X, je ne bougé de céans. J'estoys levé dès le poinct du jour. Jehan Paris et Vincent Burnel furent d'un harnoys avecques ung de céans quérir deux chartées de pierre, a Yvetot, pour fère de la chaulx. Ilz coustèrent deux carolus. Michel Lebrisés tira la chaulx, qui fut hier cuyte, hors du fourneau et acheva sa journée céans. Dès le matin, Cantepye fut à Barfleu pour quelques auères qu'il avoyt à Nicollas Leblond il estoyt soleil couché quand il revinst. Symonnet fut à Cherebourg, qui apporta de la viande et de la chandelle pour xnn s. Brocquet partit au matin pour s'en aller à Parys. Je luy donné m s. pour porter mes lettres à Thomas Quatorze. Je fus au matin chez Hamel, Symonnet et Arnould avecques moy, partyr le glan que led. Hamel et ses gens avoyent cueully sur le demaine de céans, à la moytié. Comme nous y estions, arriva Toussainctz Raoul, sergent, et ung nommé Scelles, de Tollevast, et Melingues, de Gonneville, avecques luy. Led. Raoul venoyt adjuurner la femme Jehan Paris, pour estre examinée de ceulx qu'on soubçonné avoyr tué missire Françoys Seelles, pour ce qu'elle les avoyt veuz chez Lévesque. Led. Melingues disna céans. Je Iuy fys prester ung sac pour emporter du glan que Hamel luy vendoyt. xvm s. vm d. Led. jour, à Philippin Hamel qui monta ung fourneau. n s. Led. jour, au soyer, je despesché Lajoye,pour aller à Russy pour les altères de Lesclot et luy baillé. vm s. Le dymenche XX", je ne bougé de céans. Au matin, maistre Pierres Marescq. qui avoyt couché céans, venant her soyer de Barfleu s'en alla et Herpin quand et Iuy. Je fus la relevée à la carrière de Tourlaville, Symonnet, Julian, Hubert avecques moy, pour parler aulx carreyeurs pour fère porter de la pierre au chasteau de Vallongnes. Je ne trouvé poinct lesd. carreyeurs. 

Le lundi XXP, jour Sct-Lo et Set-Mathieu je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville y disna; son frère maistre Guillaume et le vicayre s'y debvoyent trouver, ce qu'ilz ne fisrent. Cantepye fut à Cherebourg pour mes aifères, touchant les plès royaulx.Je fus, la relevée, charcher des harnoys pour aller demain à la carrière d'Yvetot quérir de la pierre à fère de la chaulx. Je parlé Jehan Quentin, Loys Fréret, Loys Margeneste, Richard Caulvin et aultres. Symonnet et Poygnant estoyent avecques moy. Il estoyt soleil couché quand nous revinsmes.

Le mardi XXIIe, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à l'assise à Vallongnes. Le s~ des Hachées, qui estoyt her soyer venu, s'en partit avecques deux haquenées qu'il menoyt à Ardaine pour les vendre à la SetMichel à Caen. Je fys charger ung fourneau, pour fère de la chaulx par Michel et Vincent Lebrisés frères on y mist le feu à jour taillant. J'euz huict

harnoys de ceste parroisse qui m'apportèrent huyct chartées de pierres d'Yvetot. Y estoyt Poygnant, Guillaume Fréret, Loys Margeneste, Jacquet Feullye, Tassin Quentin, Michel Quentin Pierres Magnen et ung des harnoys de céans.

Le mercredi XXIIP, je ne bougé de céans. Cantepye futàValIongnes,pour mes auères, et me conta pour sa despense de deux jours et ung mémorial xiiu s. Symonnet fut à Sct-Pierre pour quelques aSères pour Beaufort et apporta ung quartier de mouton qui cousta m s. Je fus cueullyr du glan près la porte du boys toute la relevée. Je trouvé Guillaume Le Foulon de Tamerville, et son filz qui couppoyent du boys à fère des sercles près la Coulombières. Je leur fys oster led. boys par Symonnet et Hubert. xvm s. Le jeudi XXIIIP, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye alla à Vallongnes à pied et revinst au soyer. Maistre Gilles Cabart et Leclerc-au-Parc quand et luy. Michel et Vincent Lebrisés achevèrent, sur les dix heures, de cuyre nne fournée de chaulx et en tirèrent deux tonneaulx avant soleil couché. Henry Gardin me prya des fianceailles de sa fille Renée avecques Guillaume Fréret à dymenche prochain.

Le vendredi XXV~ je ne bougé de céans. De grand matin, Symonnet alla parler aMons~ de Cyfrevast pour quelques atfères ~oup P~ocu~e (pour RafoviIIe). Il revinst incontinent. Je t'ys cueullyr du glan aulx chesnes.du bout du grand jardin et aulx closetz Missouart. Je trouvé missire Clément Rouxel et ung de ses nepveuz qui cueulloyent du glan qu'ilz avoyent abbattu aulx Prinsesaulx-Advocatz.

Le sabmedi XXVI, je ne bougé de céans. Dès le matin avant soleil levé, je ouy ung câble au couldre entre l'Ostel au Sage et l'eaue du Teil. Je y allé, Cantepye et Symonnet avecques moy. Nous trouvasmes les serviteurs Dagneaulx qui tronchonnoyent ung arbre de la livrée de Billon. Cantepye fut à Cherebourg. Pour deux membres de beuf, deux libvres de chandelle ung flascon de vin ung vitecoq ung quarteron de savon et une main de pappier xxn s. Led. jour, dès le matin, je fys descendre Lvi rasières de pommes de haye par Jullian et Michelot, qui furent pillées le jour avant disner. Je fys cueullyr du glan le long du grand jardin aulx chesnes qui sont sur le fossé.' Je fys charger le fourneau à chaulx le feu y estoyt avant douze heures. Au matin, je fys mercher tous les bestes à laine de céans avant que sortir de l'estable, et tuer ung mouton pye que Symonnet accoustra.

Le dymenche XXVII, je ne bougé de céans. Avant la messe, Trohel, de Torqueteville-au-Boscage m'apporta lettres de mon procureur à Sct-Lo comme Gatteville avoyt produyct contre moy. Je despesché Lajoye, apprès disner, pour y aller et luy baillé vin s. pour fère son voyage. Pour ceste afîère

je ne fus poinct aulx fianceailles de Renée. Bue de Henry Guardin, avecques Guillaume Fréret. vins. Led. jour, Marc Laguette, de Tourlaville, vinst céans apprès dysner me parler des affères d'entre le curay de Tourlaville et luy, puys s'en retourna, et revinst à jour failly et m'apporta unes lettres de maistre Guillaume Potet. Led. jour, baillé à Vincent Lebrisés, qui avoyt esté céans dempuys mardi à fère de la chaulx, x s., et à Michel qui luy ayda, y s. xv s. 

Le lundi XXVIII, je ne bougé de céans. Avant jour, je fys coucher ung marc de pommes de haye, puys fys partyr ung des harnoys de céans, chargé de xxx boisseaulx de chaulx six douzaines de sercles à tonneau, ung sac plein de poyres et troys bottes d'osier, pour porter à Cherebourg et bailler aulx serviteurs de mon frère de Sct-Naser. Cantepye fut à Cherebourg et en revinst ung peu avant soleil couché. Le curay de Tourlaville, revenant de Cantelou, passa par céans et me dist que Monsr de Durescu estoyt chez Dareville. Je fys cueullyr du glan au bout de bas des Croultes, sur la relevée et au matin je fys partir du glan chez Philippin Hamel, qu'il avoyt cueully sur le demaine de céans. J'en heuz xvn boisseaulx pour ma part.

Le mardi, jour Set-Michel, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de pleuvoyr, fors la relevée qu'il lascha ung peu. Je fus tournier aulx Prinsesaulx-Advocatz, Cantepye et Symonnet avecques moy voyer s'il y avoyt poinct des vaulleurs de glan. Lajoye revinst de Sct-Lo, où il estoyt allé dymenche.

Le mercredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville y disna. Je fys cueullyr du glan près la porte du boys. Tout le jour ne cessa de venter ung gros vent d'amont fort froyct, qui abattit grand quantité de glan. Je fys piller Lvn rasières de pommes, le reste de ce que j'en avoys. Octobre 1556.

Le jeudi, premier jour, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de tourmenter d'amont comme hier. Tout le jour, je fys cueullyr du glan par les serviteurs de céans. Cantepye fut à Vallongnes et en revinst viron une heure 'apprës mydi. Pour quattre pains frays qu'il apporta nn s. Ung serviteur pour le s' de Cantelou vinst céans pour avoyr des missives de moy à Monsr le lieutenant général, à Caen, auquel j'escripvi en la faveur dud. sr de Longueville.

Led. jour, ung peu avant soleil couché Tahot vinst nous dire, où je faisoys cueullyr du glan près la porte du boys, qu'il venoyt de voyer une géniche aulx sicquetz de Laboussaye qui avoyt ung traict dedens le corps entre les costes duquel on voyet encor la moytié qui n'avoyt point entré. Incontinent nous

partismes, à la conduycte dud. Tahot Cantepye Symunnet Lajoye et Quelon, et apprès l'avoyr charchée viron demye heure, Cantepye la trouva et l'amenasmes céans. Il estoyt presque nuyct quand nous arrivasmes. Le vendredi 11% je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, je allé à la forge, chez Henry Feullye, où se trouvé Jacques Cabart et Jehan son filz, et Thomas Mouchel, de Saulsemesnil et assés tost apprès y arriva Guillaume Cabart, qui venoyt du Teil tenir les plès du chappitre.

Led. jour, quand je revins de la forge, je trouvé Melingues, que j'avoye envoyé quérir, qui escorchoyt la géniche que nous avions her soyer amenée du boys et luy fut trouvé encor ung siseau dedens le corps au-dessoubz du cueur vers la poyctrine, aultre que celluy qu'elle avoyt au hault des costes her soyer. Y estoyt Jehan Paris, Thomas Drouet et Gaulvain Quentin quand on l'abilloyt. Led. Gaulvain nous dist qu'il ne la congnoisçoyt poinct, à raison qu'elle n'avoyt poinct de merche. La relevée, je fys cueullyr des poyres par Cantepye et Quelon. Comme nous y estions, arriva missire Richard Galye, qui fut avecques nous jusques apprès soleil couché. Il vouloyt que je luy laisse mettre à ma peuson demye douzaine de pourceaulx, ce que je luy accordé. Je fys coucher le marc des pommes qu'on pilla vendredi.

Le sabmedi III, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys cueullyr du glan. Apprès troys heures, je fys cueullyr des poyres en l'arbre par Quelon Berger. Comme nous achevions, arriva ma niepce de Cresney,Ie sr de Bellefontaine son frère, et leurs gens. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Je sié les andoulliers du Bicquet, pour ce que le soyer, à jour failly,'il s'estoyt défiché et avoyt failly à tuer la fille Hamel.

Le dymenche IHP, je ne bougé de céans. Ma nyepce et sa compagnée n'en bougèrent tout le jour. Melingues dépecea la géniche qu'il avoyt abillée vendredi, puys s'en alla. Jacquet et Rouxel vindrent céans, aulxquelz on monstra le cuyr; ilz disrent que c'estoyt la leur. A ceste cause'; je leur en baillé le cuyr, le suif, une longue, la moytié des trippes et une pièce de la poyctrine, et du reste il n'y en demeuré, audict de celluy qui l'avoyt abillée. J'en montré le cuyr à Mathurin Vigot et au vallet Bisson de Saulsemesnil, pour sçavoyr si c'estoyt à eulx qui me disrent que non, parquoy je baillé aud. Rouxel ce que dessus.

Led. jour, reçeu de Pierres Magnen, du Teil, deux boisseaulx de fourment de rente qu'il doybt à la sieurie du Mesnil, à cause de ses enfans héritiers de leur mère fille et héritière de feu Germain Drouet de ceste parroisse.

Le lundi V< je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye et Symonnet allèrent à pied à Cherebourg. Ma niepce et sa compagnée s'en allèrent apprès disner à Vallongnes. Cantepye revinst sur le soyer, et partit apprès soleil

couché et alla à Vallongnes pour l'alïère de mad. niepce de Cresné. Symonnet estoyt revenu devant et Thomas Drouet quand et luy. Led. Cantepye coucha à Vallongnes. Je fys relever du garet à la Perruque par Jullian et Maillard. 

Le mardi VI, je ne bougé de céans. Avant que me levasse. Martin Luce m'avoyt apporté des lettres du sr de Hurtebye, par lesquelles il me pryoyt que luy feisse porter de la pierre à couvrir au chasteau de Vallongnes. Le dain eschappa au matin, qui fist choyer la Mangonne et, de la cheulte, se blessa a ung genoul, à la Chasse Lambert. Cantepye revins! de Vallongnes viron quattre heures apprès mydi. Je fys cueullyr des poyres par Symonnet, Thomas Drouet et Françoys Dauge, qui estoyt d'her soyer céans. Il y demeura tout ce jour. Arnould percha la voilée des perques à l'ayde de Marin et de Lajoye. Jehan Pottier, de Tourlaville, vinst céans et deux aultres aveugles avecques luy, pour mettre deux pourceaulx à ma peusson, que je luy accordé, et luy baillé troys pèles pour ferrer et une que je luy donné.

Le mercredi VII, je ne bougé de céans. Je fus, apprès disner, à la carrière de Tourlaville, au boys, où je fys charger, de pierre à couvrir, dix harnoys de ceste parroisse, pour porter demain au chasteau de Vallongnes pour les oeuvres du Roy. Cantepye fut à la chasse dès le matin et ne prinst rien. Il disna aulx Essartz, comme il me dist. Le curay de Tourlaville fut céans, et comme je alloys à lad. carrière, Lajoye et Quelon avecques moy, il me convia jusques à la montoyet de Grand camp.

Le jeudi VIII' vigille Sct-Denys, je ne bougé de céans. Dès soleil levant, les harnoys de ceste parroisse partirent chargés de pierre ardoyse pour porter au chasteau de Vallongnes. Ilz rapportèrent six chartées de pierre pour fère de la chaulx. v s. Led. jour, Symonnet fut à la chasse aulx lièvres vers Digoville ET Trpiwr u~ ~p-jtco~ Be x.MT& o"~s (et prinst ung marcassin de ceste année). Julian et Hubert furent quérir à Bréteville une chartée de sablon pour couvrir. Je fys parer une place par dedens le jardin, près l'estable du boys pour semer du glan, par Marin Blanguesdon. Je fus à la forge Henry Feullye, Quelon avecques moy. qui porta la serrayreure de la chappelle pour raccoustrer, ce qui fut faict incontinent et nous en revinsmes.

Le vendredi IX", jour Sct-Denys, je ne bougé de céans. Cantepye et Symonnet furent à la fère Sct-Denys, à Bris, et en revindrent sur le soier. Le curay de Tourlaville vinst céans apprès disner. Je luy fys porter une somme de chaulx, à Sct-Gabriel, quand et luy, par Jehan, filz de Nicollas Levalet.

Led. jour, au soyer, près le hault parc, reçeu de Vincent Paris x solz dont y en a n solz restantz du terme Set-Michel de l'année passée et vni solz sur le terme de Set-Michel dernier passé. x s.

Led. jour, Jacquet Maresquier de Gonneville. vinst céans à matin et charchoyt ses pourceaulx qu'il trouva au marescz, soubz le rocher. lE <pt~ ~a~Tep 3u ~<x\' (je fis planter du glan) par Marin, Jehan Valet et Michelot au jardin de la chappelle, où ilz furent jusques à vol de vitecoqz. Le curay de Tourlaville si trouva apprès disner qui emporta des chastaignes pour semer à son jardin.

Le sabmedi X, je ne bougé de céans. Tout le jour, Marin et Jehan Valet et Grigars plantèrent du glan au jardin, près l'estable du boys, où j'avoys faict essarter des ronces et des trembleaulx l'austre jour. Michelot fut porter une somme de chaulx au curay de Tourlaville, pour accoustrer ung autel à la chappelle Set-Gabriel. Au soyer, Lajoye et Quelon revindrent du Vast, où ilz estoyent hier allés mener des lévriers et des chiens de céans pour prendre ung senglier au boys du s' du Vast, pour ce que Monsr Torel., conseiller en la Court de Parlement, y estoyt en commission pour le S'' de Guéméné en Bretagne, touchant la confiscation de la terre de Guéhébert. Je fys cueullyr le reste de nos poyres par Symonnet, Michelot et aultres de céans. Gilles Auvré y vinst me demander de la chaulx à prester, ce que je fys. Le dymenche XI, je ne bougé de céans. A la fin de la messe, Gilles Auvrey, Sanson Lesage et Thomas Vaultier furent esleuz asseyeurs de la taille de ceste parroisse et collecteurs d'icelle, suyvant l'ordonnance faicte en cest an que ceulx qui l'assoyeroyent la cueulleront. Jehan Liot vinst céans sur le soyer voyer ses pourceaulx. Il en partit apprès soleil couché. 

Le lundi XIP, je 'ne bougé de céans. Jacquet Maresquier et son nepveu Richard besongaèrent céans tout le jour, pour accoustrer le cabinet de la chambre Raoul, à mettre des poyres à garder.

Led. jour, Thomas Girard et la femme Michel Quentin besongèrent, pour Cantepye, à luy fère ung manteau, ung pourpoinct et des chausses. Au soyer, Massonnière arriva de Monferville, et incontinent apprès Mons'' de Sct-Naser et Cantepye qui venoyent de Cherebourg.

Le mardi XIII', je ne bougé de céans. Au matin, Monsr de Sct-Naser s'en alla à Vallongnes pour parler au s' de Craville, gendre de Monsr de Sasne. Cantepye s'en alla, assés tost apprès, aud. Vallongnes pour parler à Gatteville qu'il ne trouva poinct. Il estoyt à Monstebourg à son procès contre le viconte de Vallongnes. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Pour deux tourtelles de pain frays que Cantepye apporta, qui estoyent toutes destrempées quand il vinst, Il s. Thomas Girard fut céans tout le jour et Jacqnette, femme de Michel Quentin, à besongner pour Cantepye. Les serviteurs de céans esmièrent tout le jour du marc pour avoyr les pépins. 11 s. 

Le mercredi XIIII, je ne bougé de céans. Il venta fort et fist sec. Massonnière alla à Cherebourg apprès disner. Je m'en allé à la carrière de Tourlaville, où

je trouvé ung homme pour Jehan Oger, de Vallongnes, qui faisoyt charger de la pierre que Hermon Luce et ceulx de sa bende lyvroient. Comme je dévaloys sur lad. carrière, je rencontré Pierres Lesaulvage et son harnoys et le serviteur Aubin Vaultier, qui emportoyent deux chartées de pierres pour led. Oger et s'en alloyent dételer en Grand camp pour partir demain matin.

Led. jour, je fys laver le marc qu'on avoyt hier esmié pour avoyr les pépins. Jehan Feullye et Guillaume Berger besongnèrent céans à fère des chevrons de la vieille poultre qu'on avoyt ostée du cellier de la salle, l'année passée.

Le jeudi XV, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Cantepye s'en alla chez luy pour aller vers mademoyselle de Beauchamp, pour avoyr d'elle une ferme qu'elle tient à Triauville des relligieux du Mont-Sct-Michel. Jehan Feullye et Guillaume Berger achevèrent de sier ce qu'ilz avoyent hier encommencé. Massonnière revinst de Cherebourg et s'en retourna apprès disner pour s'embarquer et aller en Angleterre. Je luy donné des poyres et ung coupple de vittecoqz, et luy presté ung cheval pour le porter et ses hardes jusques aud. Cherebourg, et Symonnet qui le convya jusques-là. Le vendredi XVi°, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Je fys au matin tourner l'eau, qu'elle n'allast au vivier, par Hubert et Thomas Parys. Je fus au sablon. Je fus à la corderye, Lajoye quand et moy, qui porta du chambre pour fère des licoulz à mes chevaulx et pour les beufz de harnoys. Je ne trouvé que Louis Fréret ses filz estoyent aulx Goupilliëres assembler de la terre brusiée de cest été pour fère du fourment. Je fus là bien- demye heure à deviser avec led. Loys.

Led. jour, reçeu de Robert Mesnage xi s. un d., sur les arrérages de troys années de v solz de rente qu'il doybt à la sieurie du Mesnil, du nombre de dix, à cause des ventes. Busnel doybt les aultres v s.

Le sabmedi XVII°, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Je fys besongner Hubert et Maillard, Lajoye Grigars et aultres, à la bonde du vivier, à fère ung mur à pierre seiche pour soustenir les terres de la chaussée et garder le battement de l'eau. La relevée je conté à Vattre, de Fermanville pour traize pourceaulx qu'il avoyt au glan sur mon demaine. Je luy en donné le pasnage d'ung pour du poysson qu'il m'avoyt apporté, et pour six des plus grandz me bailla Lx s. et des six aultres qui estoyent petitz j'en heuz deux pourceaulx estimés à x~vni s. Sur le soyer, à vol de vitecoqz moy estant à la porte du boys je ouy crier ung pourceau aulx Prinses-aulx-Advocatz, où je couru bien tost. En y allant, je perdy mon mouchouer, où il y avoyt ung escu sol. Je trouvé ung pourceau de la garde de Jehan Paris que les loupz avoyent navré au

ventre et à la cuysse et à la gorge. Tassin Quentin si trouva quand et moy. Il fut mené à l'ostel Barrier, où led. Paris le recueullyt puys m'en vins soupper. Lx s. Le dymenche XVIIP, je ne bougé de céans. Au matin, avant la messe, reçeu de plusieurs personnes de Fermanville, entre lesquelz estoyt Collin Fossé et la monière de Fermanville, pour le pasnage et engrès de leurs pourceaulx, jusques à la somme de Yi libvres r? deniers. Led Collin me promist ung voyrre cristallin pour le bon marché qu'il avoyt. vi lib. ts. im d. Led. jour, reçeu de Françoys Doysnard xxx s. sur XL s. qu'il doybt, du nombre de Lxx, et ses cohéritiers, à cause des héritages qui furent à Vincent et Jehan ditz Hamel enfans de Thomas Hamel. xxx s. Led. jour, reçeu de Thomas Alexandre, de Gouberville, pour le pasnage de cinq pourceaulx, Lxxv s., et de Laurens Castel, pour deux, xxx s. Apprès la messe, ilz desjeunèrent céans. un lib xv s. Led. jour, baillé à Guillaume Berger Lx s. en l'acquict de maistre Guillaume Pottet, auquel je les debvoys. restantz de la dixme des pommes de l'année passée. Led. Pottet estoyt fermier de ceste parroisse. Lx s. 

Le lundi XIX", je ne bougé de céans. Au matin, reçeu pour xvi pourceaulx appartenant tant au curay de Prétot, au vicayre de Tocqueville, à Margrin Birette, que à Bernard Troude, tous de Tocqueville, ix.Iib.xvis s., présentz maistre Gilles Lamache Barnavast et Brucan. ix lib. xvi s. Led. jour, baillé à la Bottée huyct carolus pour.avoyr des souliers, qu'elle bailla à Thomas Drouet qui alloyt à Cherebourg, et porta des cytroles à Mons'' de Sct-Xaser, qu'il trouva à Cherebourg. Il estoyt nuyct quand il revinst. vts.vmd. Led. jour, baillé à Michelot, vicayre, sur la bonde du vivier, vin s. pour avoyr des souliers yjns. Led. jour, pour deux libvres de chandelle prinse de Ferrand, un s. Broquet vinst coucher céans, qui estoyt revenu jeudi de Paris. Michel Lebrisés et son frère Vincent couchèrent ung fourneau de pierre pour fère de la chaulx et y misrent le feu viron ni heures apprès mydi. Dès le matin Symonnet, Arnould et Jehan Fréret allèrent au boys de la Luthumière pour recouvrer les pourceaulx que j'ay perdus. Ilz ne fisrent rien. Ilz revindrent ung peu apprès mydi. un s. Led. jour reçeu de la femme Pierres Lecoyffe, de Téville, pour le pasnage ou engrès de quattre pourceaulx, xxx s. Elle revinst au soyer, comme je souppoye me dire que Jehan du Bosc filz Symon luy avoyt osté son cheval et quattre boisseaulx de glan comme elle s'en alloyt avecques ses quattre pourceaulx. J'envoyé Lajoye et Michelot, vicayre sçavoyr aud. du Bosc pourquoy il avoyt ce taict, lesquelz me référèrent qu'il avoyt rendu le cheval et le glan en leur présence. xxx s.

30

Le mardi XX. je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys besongner Hubert à massonner près la bonde du vivier. Le curay de Tourlaville venant de Cantelou passa par céans et y disna. Broquet s'en alla apprès disner Michel Lebrisés le mena jusques à la rivière de Culperreulx pour aller à Tollevast et chez Bismas. Je luy donné n s. pour des lettres qu'il m'avoyt apportées de Paris. us. 

Le mercredi XXP, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys besongner les gens de céans au vivier avecques Hubert, qui acheva dès le matin d'y massonner. J'envoyé à ma seur de Sct-Naser, par un des harnoys de céans, que Julian et Maillard menèrent jusques à Cherebourg, XL boisseaulx de chaulx, des poyres et ung oeson engressé du glan. Arnould fut à Sct-Pierres au marché, qui en revinst bien tard.

Le jeudi XXII, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys besongner à vuyder la fange du vivier par tous mes serviteurs, et Richard Jehan et Cosmes dictz Paris, Gilles Mesnage et aultres. Je heu de Yvon Mesnage ung petit pourceau blanc qui valoyt viron xx s., pour le pasnage de six pourceaulx. J'en auroys heu d'un aultre L s. pour le moyns. xx s. Led. jour, reçeu de Galye, serviteur de pour le pasnage de' deux pourceaulx, xxxviii s. Il vinst de grand matin et avecques luy Chariot, filz de son maistre ung serviteur pour la femme de feu Jacques Fouquet, de Réville, quérir du glan. J'en donné quattre boisseaulx à lad. femme et quattre que je luy vendy xv: s. J'en envoyé aussy quattre boysseaulx à Marguet, que je luy donné. Je reçeu de Laurens Castel, de Gouberville pour le pasnage de troys pourceaulx qu'il n'avoyt poinct emmenés dymenche, xv s. uu lib. Yii s. Led. jour, reçeu de la fille André du Bosc et du fys de feu Deny Le Brun pour le pasnage de deux pourceaulx qu'ilz emmenèrent. xxx s. Led. jour, baillé à Vincent Lebrisés, pour quattre jours qu'il a esté céans à fère de la chaulx vni s. Led. jour, au soyer, le curay de Tourlaville souppa et coucha céans. Il avoyt ce jourd'huy gaygné une cause à Vallongnes contre missire Jehan Fournel et ses consors, pièges de maistre Guillaume Pottet.

Led. jour, Arnould, Jacquet Feullye et Gilles Berger furent au boys de la Luthumière pour charcher des pourceaulx qu'on nous a desrobés. Hz ne trouvèrent rien et despensèrent. v s. Le vendredi XXÏH", je ne bougé de tout le jour de fère vuyder de la fange du vivier par les serviteurs de céans Vincent, Richard et Thomas dictz Paris Loys Quentin Olivier Le Vallot Collas Drouet et Héqueton Gilles Gardin Michel Lebrisés et aultres. Sur le soyer arriva à nous Jehan Liot et son filz Ancel. Ilz venoyent voyer leurs pourceaulx, qu'ilz ne peurent emmener; il estoyt trop tard. Ilz apportèrent deux vracz. Symon et Gilles Auvrey furent

mener Verdault, Trousse et Colliche à Saulsemaresc au cappitaine de Cherebourg, qui m'avoyt prié les luy prester. Ilz prindrent ung marcassin, comme ilz me disrent, que les gens dud. cappitaine emportèrent.

Le sabmedi XXIIII', je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys vuyder de la fange du vivier par Guillaume Fréret, Nicollas Vaultier, Thomas Quentin filz Gilles, avecques ceulx que j'ay heuz ces jours passés. Claude Cabart disna céans.

Led. jour, au soyer, Cantepye revinst de chez luy, où il estoyt allé il y heult jeudi vin jours, pendant lequel temps il a esté à la Suhardière, comme il m'a dict.

Le dymenche XXV, je ne bougé de céans. Le cousin Françoys, de Brillevast, et le sr de Vierville du Vast. disnèrent céans puys s'en allèrent. Led. jour, reçeu de Thomas Drouet, pour sept pourceaulx, i,xx s. de Gilles Auvré, pour cinq pourceaulx, L s.; du frère de Richard Maresquier, de Gonneville, pour troys pourceaulx, xx s.; du filz Jacquet Maresquier, pour deux pourceaulx vn s. et un s. que je luy ay laissés pour deux journées de son père et autant au frëre dud. Richard parquoy ne reçeu que xvn s. des xxi s. qui m'estoyent deubz dud. Richard vu lib. un s. Led. jour, reçeu de missire Jehan Fournel, de Tourlaville, pour troys pourceaulx xmi s. je luy en passé ung des troys gratis. De la fille de Jacquet Mosquet, pour ung pourceau, vu s. De la fille de Jacquet Quentin, pour ung pourceau Y s. xxvi s. Led. jour, pour deux tourtes de fourment prinses chez Tupain. vfs. 

Le lundi XXW, je ne bougé de céans. Avant que sortir de ma chambre, j'achatté de Sanson Lesage deux puurceaulx qui coustèrent. un lib. x s. Led. jour, Doysnard besongna tout le jour à massonner à la chaussée du moulin, par devers le pray, pour soustenir les terres de lad. chaussée à l'endroyct où elle estoyt rompue. Michel Douville souppa et coucha céans. Symonnet et Lajoye furent au Vast et y couchèrent. Hz partirent de céans avant jour. Je reçeu de missire Richard Gallye, pour le pasnage de six pourceaux qui avoyent esté engressés sur mon demaine xxxvm s. 

Le mardi XXVIP, avant que aller à Cherebourg, reçeu de Melingues c solz pour le pasnage de dix pourceaulx. Ce faict, je m'en allé à Cherebourg. Symonnet, Cantepye et Douville et Lajoye avecques moy, pour appoincter led. Douville avecques le filz de Cardin Jullian ce que ne fismes pour ce que Jehan Loys, qui est de la querelle, n'y estoyt poinct, et fut l'appoinctement différé jusques à quinzaine. Nous disnasmes chez Margueritte Vauchis. Il estoyt la vigille Sct-Symon Sct-Jude. Led. Michel Douville paya le disner il s'en revinst coucher céans quand et nous. 11 estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans.

Le mercredi XXVIIIE,, jour Sct-Symon Sct-Jude il pleult quasi tout le jour. Apprès desjeuné, je allé à Sct-Pierre, Cantepye et Lajoye avecques moy. J'achatté du bureau pour Lxv s. et du rouge deux aulnes de matorne qui cousta xxxm s., et apprès ce faict et avoyr salué ma cousine de RatfoviIIe à sa maison je m'en allé coucher à Gouberville. Liénard Lefèvre souppa avecques nous, et u s. en m colliers que Cantepye achatta.

Led. jour, avant que aller à Set-Pierre~ baillé à Marin Blanguedon pour son aust XL s. pour avoyr du drap au lieu de Set-Pierre. XL s. Led. jour, baillé à Michelot, vicayre, pour avoyr du cuyr qu'il fut quérir à Set-Pierre n s. vi d. Le jeudi XXIX, viron une heure de soleil, je party de Gouberville, Cantepye et Lajoye et nous en vinsmes disner céans. Apprès disner Cantepye s'en alla chez luy. Je ne bougé de céans le reste du jour.

Led. jour, apprès disner, je heuz de Tassine Quentin ung pourceau pour le pasnage des siens, et de Marion, femme Thomas Vaultier, ung aultre. Lesd. deux pourceaulx peuvent valoyr Y) libvres ou viron. Pierre Lecoyffe y estoyt, qui les choisit. vi lib. Le vendredi pénultième, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Je vendi à Marin Baquesne deux bestes à laine xxvi s. Tout le jour, les serviteurs de céans battirent à la grange. Thomas Girard besongna la relevée à raccoustrer d'aultre façon ung manteau pour Symonnet.. xxv< s. 

Le sabmedi dernier jour, vigille de Toussainctz, je ne bougé de céans. Lajoye fut à Cherebourg quérir du poysson et ne trouva que de la mourue dont il apporta pour u s. vi d., et pour retondre le bureau que j'achatté mercredi, xx d. mi s.u d. Led. jour, Cantepye revinst de chez luy viron sur les troys heures et n'avoyt poinct desjeuné, comme il disoyt.

Novembre 1556.

Le dymenche, jour de Toussainctz, je ne bougé de céans. La grand messe ouye, je fys dire à missire Jehan Fréret qu'il s'en vinst disner avecques moy. Il se excusa, pour qu'il alloyt visiter la femme de Jehan Feullye qui est en couche. Apprès vespres, maistre Richard Berger s'en vinst quand et moy de l'église. Je le retins à soupper céans. Avant la messe, Cantepye s'en alla à Quicrqueville, comme il disoyt, pour de là aller à Sct-Saulveur-le-Vicomte puys à la Suhurdière pour ses afières.

Led. jour, apprès disner, reçeu de Jacques Busnel Lx s. sur ce qu'il doybt du terme Set-Michel dernier Lx s.

Led. jour. reçeu par la main de Nicollas Drouet en l'acquict de Guillaume Touraine.pourlepasnageetengrèsdequattrepourceaulx. XLS. 

Le lundi If, jour des Trespassés je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville y disna. Apprès disner y arrivèrent missire Jehan Fourne]. maistre Guillaume Pottet Noel Boullon et Marc Laguette, pour appoincter leurs différens avecques led. curay, ce qui ne se fist pour ce que led. maistre Guillaume n'avoyt les contes qu'on luy demandoyt.

Lod. jour, apprès la messe et disner, je fys besongner les serviteurs de céans et Doysnard à reffayre la chaussée du moulin.

Le mardi IIIe, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys besongner mes serviteurs à la chaussée. Au matin le curay de Tourlaville passa par céans, allant à l'assise à Vallongnes. Il y revinst soupper et coucher. Apprès soupper, Cantepye vinst de Vallongnes. Il estoyt party dymenche de céans. Je baillé à la fille Louyse Paris, sur la chaussée du moulin vi s. Pour deux tourtes de fourment qu'on avoyt heuz à jour passé. vi s. Led. jour au matin, je fys tailler une jacquette de bureau a Girot Maillard et doubler de toylle neufve par Thomas Girard. le tout estimant à XL s., et une aultre à Lajoye d'où je ne baillé que le drap estimé à xxxv s.. nx lib. xv s. Led. jour, Pierres Dancel besongna céans et fist six pèles de hestre du boys que j'avoys faict charier le moys d'aust dernier, abattu de la tourmente qui fut le XIXjourdud. moys. i s. 

Le mercredi IIII je ne bougé de céans. Tout le jour. je fys besongner à la chaussée et prendre de la pierre dedens la bruyayre Auvré pour y porter. Dès le matin, Cantepye fut à Vallongnes. Tant pour sa despense que pour raccoustrer une selle, et au clerc Gruchi qui a charché et trouvé ung expédient en viconté. v: s Led. jour, Symonnet alla dès le matin à Sct-Naser et porta xu libvres tournois dont il rapporta quictance. Il estoyt nuyct quand il revinst. Cantepye estoyt revenu ung peu avant luy. xu lib. ts. Led. jour, reçeu de Guillaume Vivier, de Digoville, en l'acquict de Philippin Hamel pour le terme Set-Michel, xxx s. dont je luy ay baillé quicttance. xxx s. Led. jour, pour deux libvres de chandelle prinse de FerrandFeullye. un s. Le jeudi VP, je ne bougé de céans. Au matin, je allé chez Jehan Parys. Devant son huys, sa chienne me mordit à la jambe me rompit ma chausse et fist troys trous en ma jambe. Tout le jour, les gens de céans besongnèrent à vuyder la chaussée. Cantepye fut à Vallongnes et de là à la baye Jouan, où il trouva madame de Sct-Pol à la chasse. Il souppa à Sottevast il estoyt plus de neuf heures quand il arriva céans. Pour son disner et de son cheval à Vallongnes m; s. Le vendredi VIF, je ne bougé de céans. On acheva de vuyder la chaussée.

Dès le matin, j'envoyé Maillard à Monstebourg quérir maistre Richard pour me penser ma belle bibette que j'avoye au nez. La relevée, j'envoyé quérir mon cousin de Bretteville pour voyer ma jambe que la chienne Jehan Paris m'avoyt hier blessée; il vinst et me remist à demain. Le curay de Tourlaville disna, souppa et coucha céans. Pour une libvre de chandelle us. Led. jour, Cantepye fut à Vallongnes quérir une médecine pour luy à prendre demain. Il en revinst viron deux ou troys heures apprès mydi. 

Le sabmedi VII', toute la matinée ne cessa de plouvoyr. Guillaume Galle m'apporta des lettres de madame la Duchesse, par lesquelles elle me pryet que je luy envoyasse mon chien Verdault. Il disna souppa coucha céans, pour ce qu'on ne pouvoyt trouver le chien qui vinst au soyer. Ung peu avant mydi arriva mon cousin de Bretteville, qui me pensa la jambe que la chienne Jehan Paris m'avoyt blessée jeudi mattin, et pour ce que nous ne sçavions si elle estoyt enragée, il incysa tous les lieux où elle avoyt touché et il me fist fort grand douleur, et y appliqua des herbes comme il a de coustume fère à ceulx qui sont blessés des chiens enragés. Y estoyt le curay de Tourlaville, led. Galle et la plus grande partye de mes serviteurs. Cantepye prist médecine au matin et garda la chambre tout le jour. Apprès desjeuner maistre Richard s'en retourna et ne veyt poinct l'oppération que led. sr de Bretteville me fist. t.

Led. jour, je baillé à Marin Blanguedon ix s. pour avoyr des souliers, comme il disoyt. Au matin, Marin Basquesne vinst céans, qui abilla ung mouton et deux pourceaulx. Le curay de Tourlaville s'en alla la relevée à Tourlaville, pour advertir son frère et ses pièges de revenir demain pour essayer à les appoincter. Pour ce qu'on ne pouvoyt besongner dehors, je fys commencer à battre du fourment pour semer.

Le dymenche'VIU",je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe, à raison de ma jambe qui me faisoyt fort grand douleur. Le curay de Tourlaville disna, souppa, coucha céans. Dès le matin, Symonnet fut à Bricquebec mener mon chien Verdault à Madame, de quoy elle fut fort ayse, ainsy qu'elle luy dist. Apprès disner, maistre Guillaume Potet et Noel Boullon vindrent céans. Je failly pour la cinquième foys à les appoincter avecques led. curay. Comme nous estions sur les propos, arriva mon filleul de Raffoville qui souppa et coucha céans et Broquet, et le petit Loys, de Vallongnes. Led. jour, baillé à la BoLtée nu s. pour rendre à Guillemette, comme elle disoyt.

Led. jour missire Clément vinst céans. Je luy baillé xxi s. vin d., restantz de deux partz de leur génice, que j'avoye trouvée ung traict dedens le corps le premier jour d'octobre dernier, laquelle avoyt esté appréciée à c solz et dont j'avoye baillé à Jacquet Rouxel le cuyr le suif, une longue et quelque aultre

pièce estimés à XLV s. J'avoye faict approfficter le reste led. missire Clément estoyt céans comme led. curay et son frère estrivoyent. xxi s. vm d. 

Le lundi IX", je ne bougé de céans. Au matin, Broquet s'en alla; je luy baillé des lettres à Quatorze et Il s. pour les porter. Mon filleul de Raffoville s'en alla au matin, Lajoye quand et luy, avecques les levrettes de céans et Hubault. Il y demeura coucher. Cantepye fust à Cherebourg contre Lévesque il en revinst fort tard. n s. Led. jour, je dépesché Cantepye pour aller demain, de grand matin, à Carentan recueullyr, pour mon oncle, contre Prétot une production. 

Le mardi X, vigille Set-Martin, de grand matin Cantepye partit à aller à Carentan. Avant que me levasse. le curay de Tourlaville vinst céans et me fist escripre pour luy au s** du Tourp. Il disna céans. Je fys commencer à labourer du 'tourment à la Perruque. Julian y en sema cinq boisseaulx. Michel Douville venant de Néhou passa par céans et n'y arresta, s'en alla coucher à Cherebourg. Pour une tourte de pain de fourment prinse chez Tupain. m s. Led. jonr, Lajoye revinst de chez mon filleul de Raffoville, où il estoyt hier allé. Tout le jour, il fist temps couvert avecques une fort petite pluye. Hubert et Marin vennèrent et criblèrent le blé qu'on sema. La femme de Jacques Burnel m'apporta ung cochon de lect fort bon.

Le mercredi XI, jour Set-Martin, je ne bougé de céans. Assés tost apprès mydi, Cantepye revinst de Carenten, où il estoyt hier allé. Incontinent repartit pour s'en aller chez luy. Le curay de Tourlaville souppa et coucha céans. Led. jour, Symonnet et Arnould allèrent le matin au pasnage de la Luthumière, pour voyer s'ilz y trouveroyent quelques-ungs des pourceaulx que nous avions perdus. Hz ne trouvèrent rien. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent. Hz despendirent v s. Le jeudi XII, je ne bougé de céans. Je fys semer nn boisseaulx de fourment à la Perruque. Je baillé à Philippin Hamel les jans de la Vigne-Liot à essarter par xn s. yi d. Pour une tourte de fourment prinse chez Tupain, ni s. Ma jambe me fist fort grand douleur tout le jour. Le curay de Tourlaville ne bougea de céans tout le jour. m s. Le vendredi XIII, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, le curay de Tourlaville s'en alla. Assés tost apprès vinst Françoys Damours, qui souppa et coucha céans. Lajoye fut chez maistre Jehan Binet porter le sac de Prétot. pour escripre contre led. Prétot.

Led. jour, reçeu du filz Henry Gardin xxx s. en l'acquict de Jehan Besnard, de Barfleu pour ce qu'il doybt à la syeurie du Mesnil, à cause des héritages qu'il Bernard a en la parroisse de Digoville.

Led. jour, baillé à Philippin Hamel sur sa tasche de xn s. Vf d. pour l'essart de la vigne Liot. nu s. Y) d.

Led. jour, la relevée Symonnet fut à Saulsemesnil fère contraindre comme il disoyt, Jehan Anquetil et aultres qui luy doybvent de l'argent et à Thomas Drouet. Il estoyt nuyct quand il en revinst.

Le sabmedi XIIM', je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherebourg. En beuf, en chandelle, et quattre fers à la jument noyre, xm s. Au soyer. arrivèrent deux relligieux de Barfleu. frère Jacques Danneville et frère Pierre Hirard, de Bris. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le dymenche XV". j.e ne bougé de céans. Cantepye vinst au matin avant la messe. Il avoyt couché à Denneville, comme il me dist. L'un des relligieulx de Barfieu prescha à :a messe et disna céans, puys s'en alla au Teil. Basquesne tua cinq pourceaulx et coucha céans. Ma jambe me fist grand douleur tout le jour à cause du temps qui faisoyt.

Le lundi XVI', je ne bougé de céans; il ne cessa de plouvoyr. Cantepye fut à Cherebourg. En clou à tillac, v s.; en vin m s. vi d.; en deux vitecoqz m s. en sucre, m s. L'augustin de Barfleu vinst céans soupper et coucher. Au soyer, apprès soupper, y vindrent Thomas Quentin et Jacquet Feullye, qui nous parlèrent de l'opposition que Nicollas Quentin avoyt mise aulx bans dud. Thomas xmi s. vi d. 

Le mardi XVII' je ne bougé de céans. Pierres Cardet et son filz y vindrent, pour fère une case à mettre des lardz pour envoyer à Paris. Arnould fut à Cherebourg quérir du clou à trillis qui cousta v s. Avant le jour, le curay de Tourlaville vinst céans pour venir avecques moy à Bretteville. v s. Led. jour, nous allasmes à Bretteville le curay de Tourlaville, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy. Led. curay dist messe devant l'ymage de Set-Hubert. Ce faict, nous allasmes disner chez mon cousin, le s'' de Bretteville qui nous fist grand chère. Il me délia ma jambe qu'il avoyt pensée pour la morsure de la chienne qui m'avoyt blessé le V" jour de ce moys. Ce faict, nous en revinsmes. Le curay s'en alla à Cantelou.

Led. jour, reçeu de Jehan Leclerc xnn s. en une partye et n s. vi d. de l'austre sur ce qu'il et son frère doybvent céans pour le terme SetMichel. xvi s. vi d. Led. jour, baillé à Philippin Hamel sur sa tasche. m s Le mercredi XVIII, je ne bougé de céans il fist fort grand froyd. Baillé à Tupain en ma chambre, avant que me lever, xvn s. m d. pour du pain qu'on avoyt prins à jours passés chez luy. Je fys besongner Pierres Cardet à fère des trillys aulx garniers de céans. xvn s. m d. Led. jour, de Jehan Paris, au lagner sur ce qu'il et ses enfans doybvent. xii s. Le jeudi XIX~ je ne bougé de céans. Reçeu au matin du Vesque, pour le terme Set-Michel, xvn s. Cantepye s'en alla chez luy au matin. Lafosse el Denys Patin souppèrent et couchèrent céans. xvn s.

Le vendredi XX", je ne bougé de céans. Je fys labourer quattre boisseaulx de fourment, en bruslin de fourneaulx, à la Perruque. Lajoye fut à Cherebourg. Pour troys centz de clou à trillys, Il s. vi d.; en mourue, n s. vi d. en chandelle, Il s. VI d. Pierres Cardet besongna tout le jour céans et son filz vn s. VI d. 

Le sabmedi XXI, je ne bougé de céans; il pleult toute la matinée. Symonnet fut à Cherebourg. En viande, vus.; en clou à trillys, xx d.; en vin, Il s. ts. xn s. n d. Led. jour, baillé au soyer à Pierres Cardet, pour cinq jours qu'il et son filz ont esté céans, à fère des trillys à une casse, pour envoyer du lard à Paris au maistre de Jacques. xns. Le dymenche XXII' je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist la messe parroissialle. Apprès la messe, je l'amené à disner. 11 souppa et coucha céans et Marin Basquesne aussy qui tua cinq pourceaulx apprès vespres. Led. jour, baillé à Claude Langloys Lxxvm s., restantz d'un an de ses gages fini en aust dernier Lxxvm s. Led. jour, m'en retournant de la messe, reçeu de Jehan Quentin xvm s. nu d. sur ce qu'il et ses cohéritiers doybvent. au terme Set-Michel, à la sieurye de céans, xvm s. nn d. Led. jour, reçeu de Olivier Le Valot xv) s. pour le terme Set-Michel dernier qu'il doybt céans xv s. Led. jour, reçeu de Françoys Drouet. pour le terme de Pasques et Sct-Michel derniers, xxvi s. ts. deubz de rente à la sieurye de céans, dont je luy en baillé quicttance présent maistre Richard Berger. xxvt s. Led. jour au matin Lajoye fut au Galé quérir troys boisseaulx de sel que Gratian Mestrel luy délivra chez Le Magnen par enseignes baillés aud. Lajoye et apporta une libvre de chandelle qui cousta. Il s. v; d. Led.jour.au soyer. apprès soleil couché. reçeu de Jacques Leclercxvt s. restantz de xxx s. qu'il et son frère doybvent de rente, pour le terme Set-Michel dernier à la sieurye du Mesnil. xv; s. Led. jour, baillé à Doysnard sur plusieurs sepmaines qu'il a esté céans, vI s. Led. jour, baillé à Philippin Hamel v s. restantz de sa tâche de l'essart de la Prinse-aulx-Fouquetz. y g., Le lundi XXIII', je ne bougé de céans il fist fort beau temps. Je fys achever d'espandre les fourneaulx de la Perruque. Avant le jour, Marin Basquesne sala cinq pourceaulx; apprès desjeuner s'en alla. Il estoyt grand jour quand il partit. Le curay de Tourlaville dis:;a avecques moy. Comme nous achevions, arrivèrent Michel Douville et Jehan Loys qui disnèrent; puys, apprès m'avoyr parlé de leur appoinctement qu'ilz doybvent fère avecques Cardin Julien, s'en retournèrent a Cherebourg. Je fys vuyder et dresser l'estable aulx vaches, 40

pour ce qu'on y avoyt engraissa des pourceaulx, par Grigars, Lajoye et aultres, pour y loger les bestes qui n'avoyent encor couché ny entré d'yver en leur estable.

Le mardi XXIIII, vigille Scte-Catharine, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist vespres, puys l'amené à soupper et coucher céans. Il commença se jour à geler. Néanimoyns je fys labourer un champ de fourment. en fourneaulx, à la Perruque, pour voyer comment il se porteroyt néanimoyns la gelée. Gilles Margeneste espousa Jehanne, fille de Yvon Mesnage, tous de ceste parroisse. Je ne fus poinct aulx nopces, pour ce que ma jambe me faisoyt trop de mal.

Le mercredi XXV, jour Scte-Catharine, je ne sorty poinct de céans, pour la grand douleur que j'avoye à la jambe, qui c'estoyt la nuyct augmentée, à raison du grand froyct et de la gellée. Le curay de Tourlaville fut à Set-Pierre et revinst soupper et coucher céans.

Led. jour, baillé il Doysnard, sur ses journées, vi s. pour aller plaider à Vallongnes comme il disoyt, contre les asseyeurs de ceste paroisse.. vi s. Le jeudi XXVI', je ne bougé de céans; il estoyt fort gelé. Le curay de Tourlaville alla à Vallongnes et revinst soupper et coucher céans. Mes serviteurs estouppèrent tout le jour autour du buysson de la Coulombière. Je baillé à Lorimier n s. sur des fagotz qu'il me doybt fère us. Led. jour, pour deux potz de vin et une main de pappier que Lajoye apporta de Cherebourg. v s. Le vendredi XXVH", je ne bougé de céans; il estoyt fort gelé au matin. Lorimier besongna à fère des fagotz à la Vigne-du-Sicquet. Tout le jour. le curay de Tourlaville ne bougea d'icy. Je fys estoupper au grand jardin par devers le grand chemin qui va à Cherebourg. Philippin Hamel et son filz essartèrent tout le jour à la Prinse-ès-Fouquetz où le ûlz Dodeman me suyvit avecques des pouletz que je ne voulu prendre et les remporta. De là je m'en allé chez Philippin Hamel quérir une baguette qu'il m'avoyt faicte. Le sabmecli XXVIII~, je ne bougé de céans il estoyt fort gelé. Dès le matin le curay de Tourlaville s'en alla à Cherebourg comme il disoyt. Je fys sier des chuquetz à la Vigne-du-Sicquet et attrener céans. Au soyer, Cantepye .revinst de chez luy, et me dist qu'il avoyt esté à Sct-Saulveur-le-Viconte pour parler au viconte dud. lieu, ce qu'il ne peult fère, pour ce qu'il estoyt malade. Margot Sorel vinst au soyer; elle souppa et coucha céans. Apprès soupper, j'envoyé à Tassine Quentin ung boisseau de fourment et une cytroulle et deux douzaines de poyres, pour ce qu'elle tient demain le banquet des nopces de son filz Thomas, qui a cejourd'huy espousé la fille Loys Bonhomme, de Brillevast. Maillard et Michelot, vicayre portèrent ce que dessus.

Led. jour, Lajoye fut à Cherebourg et apporta de la viande, du vin, de la chandelle et des souliers pour Michelle le tout. xxnu s. Led. jour, baillé à Lorimier, qui faict des fagotz à la Vigne-du-Sicquet, n s. Au soyer, comme je y alloys, Marion, femme de Thomas Vaultier. m'attaignit-a. la porte du boys et vinst avecques moy jusques aud. Lorimier, et me prya du banquet des nopces de sa fille à mardi. us. Le dymenche pénultième je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist la messe parroissiale et disna, souppa et coucha céans. Je fus disner Cantepye avecques moy, aulx nopces de Thomas Quentin, filz Gilles, où je fus jusques à soleil couché. Il estoyt apprès mydi avant qu'on commençast à disner. Il y avoyt bien uu" personnes en troys tables Y estoyent maistre Guillaume Symon et Nicollas dictz du Bosc, la femme dud. Symon et une de ses filles maistre Gilles Cabart, sa mère et une fille de la maison Nicollas Lhermite, sergent, de Blanqueville maistre Guillaume Vastel, Cosmet du Bosc, Hébert Dufour et plusieurs aultres, tant de Téville, Brillevast, Digoville. Tourlaville que de ceste parroisse, jusqu'au nombre dessus dict. 

Le lundi, dernier jour Sct-André, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, le curay de Tourlaville s'en alla à Tourlaville. Dès le matin Cantepye fut à Cherebourg et Symonnet il estoyt quasy nuyct quand ilz revindrent. Gaulvain Fleury vinst céans la relevée. Je luy monstré la roe du moulin pour raccoustrer. Il me mist terme à jeudi prochain.

Led. jour, reçeu de Françoys Carreleur, de Cherebourg, par la main de Cantepye, XL s. pour une année de louage d'une des salles de nostre maison dud. lieu, dont il bailla quicttance. XL s. Décembre 1556.

Le mardi, premier jour, je ne bougé de céans. 11 estoyt unze heures avant que me levasse, pour ce que ma jambe me faisoyt fort grand mal. Le curay de Tourlaville, allant à Coustances passa par céans au matin. Je luy baillé des lettres à Mess" l'official et promoteur dud. lieu. Lajoye fut à Cherebourg quérir du clou pour la roe du moulin, de l'unguent pour ma jambe et du pain blanc. v s. 

Le mercredi II, je ne bougé de céans. La relevée ne cessa de plouvoyr. Au matin, avant que sortir de ma chambre, baillé à Tupain ix s. pour du pain qu'il avoyt baillé céans. Cantepye fut à Set-Pierre sçavoyr si Trouville estoyt revenu de Rouen et rapporta que non ix s. Led. jour, baillé à Philippin Hamel m s. sur l'essart de la banque de la Prinse-ès-Souquetz et des espines de l'entour dud. clos. m s. Le jeudi HP, je ne bougé de céans. Gaulvain Fleury besongna tout le jour à

raccoustrer la roe du moulin. Je fus fort longtemps avecques luy. Je fys commencer à rompre la Prinse-ës-Souquetz. Marin Basquesne vinst céans et souppa et coucha chez Tassine Quentin, et me dist qu'il viendroyt demain mettre et arrimer en la casse les lardz que je doy envoyer à Thomas Quatorze, à Paris.

Le vendredi IIIP, je ne bougé de céans. Au matin, Marin Basquesne arrima les lardz en la casse Symonnet luy ayda. Cantepye fut à Varouville chez Trouville, et luy porta le sac de mon oncle contre Prétot qu'il y laissa. Gaulvain Fleury et Thomas Drouet besongnèrent au moulin tout le jour. Je fus avecques eulx quasy toute la relevée. Je fys vuyder, devant la roe du moulin, dempuys le pignon jusques au cours de la rivière, par Doysnard. Hubert et Marin Blanguesdon. Il fist fort beau temps tout le jour. 

Le sabmedi V, je ne bougé de céans. Germain Fleury acheva de raccoustrer la roe du moulin, puys allasmes luy Symonnet et Thomas Drouet, au buisson Drouet sier du boys chesne et fère de la cheville pour la roe qu'on doybt fère neufve. Ce faict, je baillé aud. Gaulvain v s. pour troys jours qu'il a esté céans v s. Led. jour, baillé à Hamel ni s. restantz de sa dernière tasche m s. Le dymenche VP. je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist la messe, et disna et souppa et coucha céans. Quand je revins de la messe, je trouvé le jeune Brillevast et son serviteur. Il disna avecques nous, puys s'en retourna. Frère Léonard Mesnage, cordelier de VaIIon~nes. fist sermon à la messe. Frère Robert Toulorge cordelier de Bayeulx fist sermon à vespres, et souppa et coucha céans.

Le lundi VII, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. Les bras du rouet du moulin rompirent. J'envoyé quérir Gaulvain par Lajoye, qui vinst incontinent. Sur la relevée, comme j'estoys au moulin y arriva Lecroule venant d'Angleterre. Il souppa et coucha céans.

Led. jour. apprès desjeuner, le curay de Tourlaville s'en alla. Cantepye fut à Cherebourg. Pour du beuf et du mouton, xv s. Tout le jour. il fist fort grand froyd. Gaulvain Fleury et Thomas Drouet ne peurent achever de remettre les bras du rouet du moulin et estoyt presque dix heures quand ilz s'en vindrent soupper. Thomas Girard et Françoyse Pyvain tout le jour besongnèrent pour Symonnet à luy fère ung manteau tenné qu'ilz n'achevèrent pas. xv s. 

Le mardi VHP, jour Nostre-Dame, il estoyt fort négé au matin et faisoyt fort grand froyd. Apprès la messe, je m'en allé de l'église au moulin avant que venir céans, où je fus quelque temps, missire Jehan Auvrey avecques moy, Thomas Dememont et sa nyepce et plusieurs aultres. Richard Paris faisoyt mouldre led. moulin. Dès le matin, Cantepye et Symonnet furent

estraquer et ne prindrent rien. Tout le jour, il fist fort grand froyd et neygea fort au soyer.

Le mercredi IX", je ne bougé de céans. Avant que me levasse, baillé à Tupain xvm s. pour du pain qu'on avoyt prins chez luy et pour une langue de beuf qu'il avoyt envoyée. Comme j'achevoys de disner, arriva frère Léonard Mesnage qui disna céans. Il estoyt négé et gelé. xvnr s. Le jeudi X, il estoyt fort gelé; je ne bougé de céans. Sur la relevée, Tourlaville Ravalet vint me voyer. Je le conviè jusques à l'ostel Feullye puys me reconvia jusques aulx Prinses-Berger; je retourné encor avecques luy jusques près du fons du val. Il estoyt quasy nuyct quand nous départismes. Led. jour, au soyer, Françoys Dauge revinst de Russy et me dist que mon oncle avoyt retenu le sac du procès contre Prétot pour s'en consulter à Bayeulx. Led. jour, on fist à Tourlaville le service du feu s'trésorier Laguette et s'en fist le banquet aulx Flouettes, que led. sr a données par son testament à Gilles Dancel avec la fieffé, ferme et campart de Tourlaville, lequel Dancel battoyt les pauvres, à grandz coupz de baston, à la porte dud. lieu des Flouettes. On fist la donnée de liardz seullement, et encor y heult de quattre à cinq centz pauvres qui n'eurent rien, oultre ceulx qui avoyent sonné les cloches dud. lieu de Tourlaville dempuys hier mydi jusques à cejourd'huy mydi sans cesser, ne furent pas bien contentés et disoyt led. Dancel qu'ilz estoyent bien tenus à sonner gratis. Il y heult douze pauvres seullement revestus. Assista aud. service et exèque Thomas Laguette, viconte de Vallongnes, frère du deG'unct, S'' trésorier., lequel viconte ne donna oncques denier ny maille aulx pauvres. Led. exèque estoyt aulx despens dud. Dancel mays donna aulx enfans de ses nyepces, la verdière et la femme de Guillaume Cahart le jeune, des -doubles ducats. Estoyent aussy aud. exèque le jeune abbay de Cherebourg. le cappitaine dud. lieu le lieutenant Bastard mary d'une nyepce dud. deffunct, Pierres Jenne, mary d'une aultre nyepce à présent deffuncte~ le s' de Bréteville le lieutenant dud. viconte, mary d'une des seurs dud. deffunct, à présent décédée; le reste estoyent quelques bourgoys de Cherebourg, ses alliés avecques plusieurs aultres personnes.

Led. jour, Françoys Damours vinst au soyer céans y souppa et coucha. Cantepye et Symonnet furent tout le jour à la chasse et ne prindrent rien. Le vendredi XP, je ne bougé de céans. Il estoyt encor gelé et négé. Dès le matin, la roe du moulin rompit comme on la mettoyt en voye, parquoy j'envoyé quérir Gaulvain Fleury qui y fut tout le jour. Lajoye fut à Cherebourg et ne trouva aulcun poysson que de la mourue. Il en apporta pour ni s. Cantepye et Symonnet furent à la chasse et ne prindrent rien. Jehan Pottier, de Tourlaville, me vinst voyer et m'apporta six bécasses et ung oeseau de rivière.

Led. jour, on fist ung aultre service à Gonneville pour le sr trésorier Laguette et y fist-on aller les pauvres qui avoyent esté revestus à celuy qui fut hier faict à Tourlaville.

Le sabmedi XII°, je ne bougé de céans. Gaulvain Fleury besongna tout le jour à la roe du moulin. Il estoyt fort gelé. Françoys Dampurs estoyt her soyer venu céans et avoyt apporté deux canartz et une cercerelle comme je debvoys soupper. Cantepye a esté Cherbourg et a apporté de l'espisse pour un s. A ce matin, Damours et Symonnet sont allés tirer de l'arbaleste aulx oeseaulx. Symonnet a rapporté ung canart et une cercerelle. J'envoyé à ce matin à maistre Gérart Cantet deux canartz, six bécasses et ung vitecoqz par Michel Lebrisés.

Led. jour, le curay de Tourlaville arriva comme je debvoys disner. Il reppcult, puys s'en alla à Cantelou, comme il disoyt. Je luy baillé ung cappeau.

Led. jour, baillé à Doysnard vu s. pour les journées qu'il a esté céans ccstesepmaineetl'aultrc. vus. Led. jour, je conté à Hubert de son aust et des journées qu'il a faictes céans dempuys contre ce qu'il me doybt pour son louage et pour son pasnage, et trouvasmes qu'il estoyt encor en reste vers moy de xxi s. YI d., toutes choses amenées en conte précédent cejourd'huy dempuys la Sct-Jehan. Led. jour, baillé à Gaulvain Fleury pour ce qu'il avoyt hier et ennuyct besongné au moulin ug. Le dymenche XIII\ je ne bougé de céans il fist fort grand froyct. La messe dicte, je m'en allé de l'église au moulin que je trouvé fermé, puys m'en vins disner. La relevée, Aulbin Vaultier et Loys Margeneste. Nicollas et Thomas dictz Vaultier se trouvèrent céans pour appoincter led. Vaultier avecques led. Loys ce qui ne se ûst pour l'inconstance et dédict dud. Margeneste, qui avoyt attendu l'honneur et la conscience de missire Jacques Auvrey, qui présent estoyt; puys, quand il vit que led. Auvrey estoyt prest d'en dire, il révolta.

Le lundi XIIir, je ne bougé de céans. Cantepye fut a Cherebourg. Pour du pain frays, et du fil noyer et la reppeue de son cheval, v; &. Il estoyt nuyct quand il revinst.

Led. jour, pour deux peaulx de mouton que led. Cantepye apporta pour fère ung collet à Michelot.vicayre. v s. 

Le mardi XV je ne bougé de céans. Cantepye fut à l'assise et revinst au soyer, et me dist que Arreville avoyt faict lire à son de trompe ung mandement de la Court de Parlement, pour prendre par le corps Jehan Ravalet sr de Sideville, et Guillaume Chignart dict Navarre et aultres de leur adhérence, pour l'oultrage faict aud. s' d'Arreville à jour passé. Symonnet et

Maillard furent à Cherebourg porter, dedens la charrette à chevaulx. une casse et quatre lardz pour le sire Thomas Quatorze, de Paris. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent. Je fys achever de rompre à la Prinse-ès-Souquetz. 

Le mercredi XVI, je ne bougé de céans. Symonnet retourna à Cherebourg parler à Nicollas de La Tour, pour qu'il ûst charger la casse qu'on porta hier, avecques sa marchandise, dedens le navire de Poupart. Je fys rompre de la terre au bout de la chasse Lambert pour porter au pré de la Prinse, mays qu'elle soyt pourrye. Le curay de Tourlaville souppa et coucha céans. Le jeudi XVII, je ne bougé de céans. Je fys oster les souches du pray et traîner vers le Clos-au-Sage. Le curay de Tourlaville revinst au soyer de Vallongnes où il estoyt allé à ce matin. Il souppa et coucha céans. Le vendredi XVI1P, je ne bougé de céans. Je pensé fère charuer le pray de la Prinse-ès-Souquetz; mays on n'y peult rien fère, pour ce que dès que la charrue avoyt passé, la terre retomboyt dedens le rayon par les racynes qui la ramenoyent. Doysnard trouva l'eau par l'austre costé du pray et y fut tout le jour. Sur la relevée, vinst une gelée sy soudaine et sy aspre qu'on voyé geler l'eau et blanchir la terre. Apprès disner le curay de Tourlaville s'en alla. Thomas Botté partit au matin à s'en retourner a Omonville; il estoyt her soyer venu céans. Basquesne vinst céans et tua quattre pourceaulx gras, Je reste de ce que j'en avoys de l'engrès de mon glan.

Le sabmedi XIX, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Cantepye fut à Cherebourg à pied et Michelot, vicayre, qui rapporta deux boisseaulx de sel qui cousty vin s. Doysnard essarta tout le jour des espines noyres au bout de bas de la Basse-Vente. Je fys besongner tout le jour a gasquer pour l'avène. On avoyt hier commencé quand on veit qu'on ne pouvoyt besongner de la charue au pray. vm s. Led. jour, baillé à Philippin Hamel, pour une claye qu'il avoyt faicte qui avoyt ung huysset au meilleu. xv; d. Led. jour, baillé à Doysnard, pour ce qu'il a esté céans ceste sepmaine à besongner céans v s. Led. jour, baillé a. Maillard qui debvoyt aller demain en Bessin voyer son père, ung teston et xx s., et ix s. qu'il avoyt heuz mardi pour avoyr des souliers XL s. nu d. Le dymenche XX", je ne bougé de céans. Avant jour Maillard partit pour aller en Bessin. Je luy baillé des lettres pour porter à ma seur à Bayeulx. Le curay de Tourlaville disna. souppa et coucha céans. Au matin, il estoyt fort négé. Symonnet fut aulx lièvres et ne prinst rien. Cantepye fut il Vallongnes pour avoyr du taffetas à gros grain pour moy, de Pierres Benesc, qu'il ne trouva poinct il estoyt allé à Ferman ville.

Led. jour, apprès disner, baillé à Jehan Groult, filz Richard, pour le reste de

ses gages du temps qu'il m'a servie .\LY s., saouf à conter du temps qu'il y a esté et de ce qu'il a reçeu. xi.vs. 

Le lundi, jour Set-Thomas XXI je ne bougé de céans. Cantepye s'en alla à Cherebourg et de là chez luy. H envoya, par Jacques Feullye, du beuf et du mouton pour xui s. Apprès disner, le curay de Tourlaville s'en alla à Bretteville, comme il disoyt pour aller demain, quand et le curay du lieu, à la calende au Vast. Gaulvain Fleury souppa et coucha céans ponr chausser le moulin de siseaulx et allençons. xm s. 

Le mardi XXI~. je ne bougé de céans. Gaulvain Fleury et Thomas Drouet besongnèrent tout le jour à chausser le moulin. Pierres Varin et Jehan Lenguelier siërent des chuquetz au buisson de la Coulombières, que Julian et. Doysnard attraînërent sur la traîne à quattre beufz.

Le mercredi XXIII. je ne bougé de céans. Varin et Jehan Lenguelier besongnèrent tout le jour à sier du boys au buisson de la Coulombière. Symonnet fut à Sct-Pierre et apporta ung cigne que Ran'oville m'envoyet. Cantepye revinst de chez luy par Cherebourg où les plès estoyent. Le jeudi XXIIIP, vigille de Noel, je ne bougé de céans. Varin et Lenguelier fendirent les souchés qu'ilz avoyent siés ces jours passés. Symonnet fut a. Cherebourg. En vin et poisson, vm s. Thomas Girard besongna tout le jour. pour Cantepye, à luy fère ung soye et ung pourpoinct. Incontinent que je revins de vespres, je me mys à disner. Symonnet estoyt desjà revenu de Cherbourg. Comme nous estions à table, arriva Chandeleur venant de Vallongnes, il avoyt passé par céans ce matin en y allant, qui disna avecques nous puys s'en alla viron une heure de. nuyct.

Led. jour, baillé aud Varin et Jehan Lenguelier à checun nf s. pour ce qu'ilz avoyent besongné céans ces troys jours. Charlot Gaillard, filz Joret, de Guuberville m'apporta ung butor que Paris, de Gatteville m'envoyet, et. remporta des poyres pour nostre maistre Textoris qui est malade. Girot Maillard tcvinst de Russy, où il estoyt allé dymenche et me dist que Guillaume Gaillard estoyt prisonnier au Havre, pour ce que de nuyct ilz avoyent luy et son équipage entré par dessus les chaynes. vr s. Le vendredi XXVf. jour de Noel, je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret s'en vinst de la messe quand et moy disner céans. JI fist fort beau temps, doux et cler.

Le sabmedi XXVI', jour Sct-Estienne, avant jour. Cantepye alla à VaUongnes et revinst incontinent. Apprès que nous heusmes ouy messe et desjeuné, nous aDasmesà à Sct-Naser, led. Cantepye, Symonnet et Maillard avecques moy. Il sonnoyt mydi a l'abbaye comme nous estions au Galle. La pluye nous prinst à Esqueurdreville et fusmes fort moullés. Nous souppasmes et couchasmes il. Sct-Naser. Il estoyt jour faillant quand Les Hachées arriva de Cherebourg.

Le dymenche XXVII, nous fusmes à la messe paroissiale à GréviIIe, le sr des Hachées et ma seur et nous. Dès le matin Cantepye s'en estoyt allé chez luy. Je fys dire une messe par missire Nicolle Picot pour feu Mathieu Lepelletier puys nous vinsmes disner. Le s'' de Beaumont s'y trouva. Apprès disner, je donné à la nourrice de ma petite nyepce v s., et aulx aultres chambérières mi s., puys partismes à troys heures. Il estoyt quasy nuyct quand nous passasmes par Cherebourg. Je fys mettre ung fer au cheval que Symonnet avoyt, chez Vaupal, en passant par Tourlaville, i s. Je parlé au curay du lieu qui estoyt chez Pottier. Il estoyt plus de sept heures quand nous arrivasmes céans xn s. 

Le lundi XXVHI°. jour des Innocentz je ne bougé de céans. Avant que je sortisse de ma chambre, mon frère de Sct-Naser arriva de la court, où il estoyt allé il y heult sabmedi cinq semaines; il avoyt couché à Vallongnes; il disna céans, puys s'en alla. Apprès disner, je m'en allé au moulin, où je fus bien une heure. Y estoyent Richard Parys et Gilles Berger. Tout le jour ne cessa de plouviner. Au soyer, jour failly Cantepye et Ozouville arrivèrent. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le mardi XXIX, je ne bougé de céans. De grand matin, Cantepye et Ozouville partirent pour aller à Sct-Saulveur. Je fys cueullyr des caillous à la Haulte-Vente pour ce qu'on y debvoyt mettre la charue. Doysnard essarta tout le jour au bout de bas de la Basse-Vente.

Le mercredi pénultième, je ne bougé de céans. Je fys amasser des caillous à la Haulte-Vente. Tout le jour, il fist fort beau temps. Au soyer, missire Françoys Troude vinst; il souppa et coucha céans; aussi fist Bibet et Marin Baquesne. Nous avions ung cygnart à soupper, le plus gras et tendre qu'il est possible de voyer.

Led. jour, au soyer, baillé à Doysnard, pour ce qu'il avoyt esté céans troys jours de l'austre sepmaine. m s. Le jeudi, dernier jour, je ne bougé de céans. Je fys amasser des caillous à la Haulte-Vente, avant desjeuner, par les serviteurs de céans. Je donné xx s. en liards aulx escoliers qui vindrent chanter des dictiers de Noel céans. xx s. Janvier 1556.

Le vendredi premier jour de la Circoncision je ne bougé de céans. Cantepye vinst au matin et me dist qu'il avoyt couché une partye de la nuyct à Denneville chez Claude Cabart. Apprès disner, avant que aller à vespres, je luy fys doubler les employctes que feu Guillaume Feullye et Tassine, sa femme, avoyent faictes pour les enfans soubz âgés de feu Gilles Quentin et de 41

lad. Tassine. Maistre GirardCantet, de Quétehou, m'envoya du poysson. Je donné à son serviteur n s. Le frère de mon filleul Raffoville et le curay de Tourlaville souppèrent et couchèrent céans. n s. 

Le sabmedi II, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr des caillous à la Hau.Ite-Vente.,Doysnard y essarta tout le jour au pray. Cantepye fut à Cherebourg il estoyt nuyct quand il en revinst. Ozouville debvoyt venir quand et luy, qui ne vinst poinct. Dès le matin, Symonnet s'en alla, quand et le frère de mon filleul de Raffoville, aulx lièvres et ne prindrent rien. Monsr le curay de Tourlaville ne bougea de céans.

Le dymenche III., je ne bougé de céans.. Dès le matin, le curay de Tourlaville s'en alla à Cantelou, comme il disoyt. Cantepye s'en alla à Vallongnes pour trouver Ozouville, qui debvoyt aller avecques luy à la Suhardière. Gallye, serviteur de Joret Gaillard vinst apporter du blé, et le valet du monnier quand et luy. Je luy dist qu'il apportast du beurre que son maistre me doybt mercredi. Quand jé revins de la messe, je trouvé Margot Sorel céans.

Le lundi 1IIP, je ne bougé de céans. Je fys encor cueullyr des caillous à la Haulte-Vente. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour xv s. Maistre Richard Legros qui avoyt couché céans, y fut quand et luy et revins! coucher céans. Dès avant jour, j'envoyé Symonnet et Maillard à Briquebec porter ung coupple de chevreaulx à ma dame, dont elle fut fort ayse, pour que ses vivandiers n'en avoyent peu recouvrer et que Monsr Danguen y debvoyt venir. Ilz en revindrent viron une heure apprès mydi. xv s. Led. jour, pour deux payres de souliers, l'une pour Lajoye, l'austre pour Jehan Valet, que Arnould apporta de Cherbourg. xvi s. Y) d. 

Le mardi V", vigille des Roys, dès le matin je fys cueullyr des caillous a. la Haulte-Vente. Apprès desjeuner, nous allasmes à Tourlaville, le curay, qui estoyt d'her soyer céans, Symonnet et Lajoye. Nous fusmes là viron deux heures, tant au presbitayre qu'à l'église, puys nous en revinsmes à vespres en ceste ville. J'estoys allé, à la requeste du curay, pour voyer les repparations qu'il faict au presbytayre.

Led. jour, m'en revenant de Tourlaville je passé par chez Marye Groult et parlé à elle pour avoyr ung de ses filz pour ayder à Doysnard à essarter le pray d'entre la Haulte et Basse-Vente. Le curay de Tourlaville fist ses roys céans. Symonnet fut roy.

Led. jour, Arnould fut à Cherbourg et apporta du mouton, et du vin et du pain frays pour xn s.

Le mercredi VIe, jour des Roys, je ne bougé de céans. Quand je party pour aller à la messe, j'envoyé Lajoye sur ma haquenée à Tourlaville quérir le curay pour venir disner céans. ce qu'il fist. Il en estoyt party au matin pour

aller dire la messe à sa parroisse. Au soyer, Jehan Groult vinst céans ainsy que sa mère m'avoyt hier dict.

Le jeudi VIIe, je ne bougé de céans. Avant desjeuner, je fys cueullyr des caillous à la Haulte-Vente. Doysnard et Jehan Groult y essartèrent tout le jour. Au soyer, Harel, de Russy vinst céans me rapporter les escriptures du procès contre Prétot. Le curay de Tourlaville ne bougea de céans. Michel Lefèvre, de Néville, y vinst comme nous dynyons led. curay et moy. Le vendredi VIII', je ne bougé de céans. Je fys cueullyr des caillous à la Haulte-Vente et achever de renger pour les avènes. Au matin Symonnet fut à Cherebourg et Thomas Drouet fère porter le lard qu'ilz avoyent vendu à Pierre Lecoyffe, de Téville. Il apporta de la mourue pour n s. Le curay de Tourlaville ne bougea de céans. Il estoyt nuyct quand Symonnet revinst. us. 

Le sabmedi IX., je ne bougé de céans. Je fys rompre troys champcières. au bout de hault de la Basse-Vente, pour avoyr de la terre à porter au pray, mays qu'elle soyt pourrye.

Led. jour, je fys commencer ung ruisseau, au bout de bas de la VigneLiot, pour y tirer l'eau du pray, affin de le faire rompre à la charue. Cantepye revinst de la Suhardière, où il estoyt allé dymenche. Lajoye fut à Vallongnes, dès le matin, sçavoyr quand seroyent les assises de Carenten. Arnould fut à Cherebourg. qui apporta de la viande et du clou à trillys pour.. xv s. Le dymenche X", je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist la messe paroissiale, et disna et souppa et coucha céans. Harel partit avant jour pour s'en aller Maillard le mena jusques à Monstebourg, par lequel je mandé à maistre Richard qu'il vinst céans, pour ce que j'avoye mal à une aureille, ce qu'il fist et le trouvé venu quand je revins de la messe. Damours disna céans, qui y estoyt her soyer venu.

Le lundi XI, je ne bougé de céans. Je fys achever le ruisseau qu'on avoyt commencé sabmedi. Le curay de Tourlaville ne bougea de céans. Cantepye fut a Cherebourg aulx plès contre Lévesque. Thomas Girard besongna pour Symonnet et avecques luy la fille au Bragneur. Monsr de Sct-Naser vinst de Cherebourg coucher céans. Lorimier commença à fère des fagotz à la BasseVente du boys que Doysnard y avoyt essarté, tant avant Noel que dempuys. 

Le mardi XII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Monsr de Sct-Naser et Cantepye s'en allèrent à Vallongnes et revindrent au soyer. Le curay ne bougea de céans. Potdavavain, serviteur de Monsr des Essartz près la Bigne vinst céans et m'apporta des lettres dud. sr qui s'adressoyent à Monsr de Moulines, son frère, et pourtant je ne les ouvry poinct. Pour ung quartier de mouton que Cantepye apporta de Vallongnes. un s. 

Le mercredi XIII° je ne bougé de céans. Je fys commencer à rompre le pray de la Prinse-ès-Fouquetz. Apprès desjeuner, Monsr de Sct-Naser s'en alla. Symonnet fut à Set-Pierre parler à mon filleul de Raffoville qui s'en doybt aller au Hable-Neuf.

Led. jour, pour une aulne de bureau que Symonnet apporta de Set-Pierre pour Lajoye. xxv s. Led. jour, baillé à Doysnard, au pray de la Prinse, vi s. v d. sur les journées qu'il a faictes céans, et à Lorimier un s. sur les fagotz qu'il faict à la BasseVente. x s. v d. Le jeudi XIIII, je ne bougé de céans. De grand matin, Cantepye alla à Cherebourg porter une réplique chez C!er Gireur contre Lévesque. On rompit une charue au pray de la Prinse-ès-Fouquetz. Symonnet et Jullian allasmes chez Henry Feullye, où nous trouvasmes Jacques Cabart, Loys Margeneste et le viel Dancel, de Saulsemesnil. Je fus là plus d'une heure. Quand nous revinsmes, je trouvé le curay de Tourlaville céans qui estoyt hier party pour aller à SetPierre et avoyt couché à Cantelou, comme il me dist. Il souppa et coucha céans. Le vendredi XV", jour Sct-Mor, je ne bougé de céans. Je presté mon harnoys à Doysnard pour fère du fourment, et luy en changé ung boisseau, et luy en presté demy, qu'il sema, apprès soleil couché, à la terre que mon harnoys luy avoyt arée. Joret Gaillard vinst céans et apporta du beurre frays et ung quart de harenc. Il me bailla xx s. pour le louage de deux champs sur le Senet, que tient la femme du feu sergent Gaillard de Gouberville. xx s. Led. jour, au soyer, ma seur de Sct-Naser m'envoya deux chappons tous accoustrés, des plus gras que je une.

Led. jour, Cantepye fut à Vallongnes pour fère venir Estienne Troude m'apporter du drap. Il apporta du poysson pour. nr s. 

Le sabmedi XVI°, je ne bougé de céans. Dès avant jour. le curay de Tourlaville partit de céans pour aller à Coustances pour ses affères. Je luy baillé Maillard pour aller quand et luy et ung coupple de chevreaulx, l'un pour Mons''l'ouicialdud. lieu et l'autre pour le promoteur. Cantepye et Michelot, vicayre, furent à Briquebec porter à Madame de Sct-Pol ung chevreau et ung coupple de chappons de haulte gresse. Gilles Berger fut à Vallongnes playder contre la fille au Bragneur. Missire Jehan Auvrey fut avecques luy. Ilz souppèrent céans. Je fys prendre de la terre à la chasse Lambert et porter à la Haulte-Vente, au bout de bas. Maistre Jehan Lévesque, serviteur de mon cousin de Tocqueville, disna céans et venoyt de Vallongnes. Le recepveur des tailles m'envoya ung connin et deux perdrix je donné u s. à son homme. Dès le matin, le serviteur de Sct-Naser, qui m'avoyt her soyer apporté les chappons gras s'en alla je luy donné n s. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xn s. J'achatté deux lés au matin qui coustèrent n s. vi d. xvm s. vi d.

Le dymenche VIII' je ne bougé de céans. Avant que je allasse à la messe, Estienne Troude de Vallongnes, vinst céans et fusmes à l'église. La messe dicte, nous vinsmes disner. Apprès disner, j'achatté de luy troys aulnes et demye de tenné qui coustèrent xn libvres, que je payé contant, puys s'en alla, Olivier Vignon, son serviteur, quand et luy. Je m'en revins quand je l'eu convié à vespres. xn lib. Led. jour apprès vespres, je me mys à chouler et tombé sur le genoul si fort que je rompy ma chausse avecques la doubleure d'icelle, dempuys le genoul jusques emmy la cuysse. J'envoyé Michelot, vicayre, dire à Thomas qu'il vinst demain pour me fère ung soye et ung manteau.

Le lundi XVIII, je ne bougé de céans. Dès le matin Françoys Dauge qui estoyt her soyer venu céans, partit pour aller aulx assises de Carenten pour mon oncle contre le S'' de Prétot. Cantepye alla à Vallongnes pour avoyr du velous de Pierres Benesc, pour border le manteau et soye que je luy avoye faict tailler à ce matin. Il ne trouva poinct led. Benesc; il estoyt allé à Fermanville.. J'envoyé par led. Cantepye et Michelot, qui alla quand et luy, ung chevreau au sr de Hurtebye. Arnould fut à Cherebourg porter quattre boisseaulx de trémoys qu'il vendit jm lib. is. Clément Ingouf, de Montagu, besongna tout le jour à fère des charuez céans. Je fys rompre au pray de la Prinse-ès-Fouquetz, où on rompit une charue que led. Ingouf luy avoyt refaicte, lequel Ingouf estoyt dès hier au matin céans. nu lib. i s. Led. jour, au soyer, le curay de Tourlaville et Maillard, qui estoyent allés sabmedi à Coustances revindrent. Il faisoyt fort grand froycl et estoyt fort gelé.

Le mardi XIX je ne bougé de céans. Il estoyt fort gelé et négea ce jour apprès mydi. Cantepye fut dès le matin à Vallongnes quérir une aulne de velours du fil de soye et des boutons. Michelot fut quand et luy porter ung chevreau au recepveur des tailles Lefebvre. Thomas Girard et le dessusd. Ingouf besongnèrent tout le jour céans.

Led. jour, au matin, le sr de Hurtebye et Vastel, procureur, vindrent céans. Led. Hurtehye me dist qu'il falloyt que je allasse quand et luy à Bris, pour examiner des tesmoingz contre Tourlaville Ravalet et Sct-Ursin Groult, lesquelz avoyent osté par force ung harnoys chargé de boys fau verd aulx serviteurs dud. Hurtebye. Je luy respondy que je estoys récusable à cause dud. Groult, nepveu du viconte de Vallongnes, à cause de la querelle qui est entre led. viconte et moy et que milleur seroyt qu'il fist fère l'information par aultre juge non suspect, comme seroyt le plus ancien advocat, et que ce que j'en feroys ne seroyt poinct trouvé bon pour les raisons que dessus. Toutesfoys, s'il vouloyt, à ses dangers, je feroye lad. information et luy demandé en quel lieu les tesmoingz avoyent assignation de leur trouver. 11 me

respondit qu'il n'estoyent pas encor adjournés et qu'il ne sçavoyt où il pourroyt trouver ung sergent. A ce je répliqué qu'il falloyt donc qu'il les fist adjourner à demain a. Vallongnés et que l'assignation seroyt trop brefve à cejourd'huy les partyes n'avoyent poinct de cause de récusation sur ung advocat occupant le lieu de maistre particulier ou son lieutenant. Tout ce que dessud. en la présence dud. Vastel, qui dist que il seroyt milleur, aynsyquej'avoysproduict, pour mettre les délinqueurs hors de la poyne de alléguer causes de récusations, et voyant que led. Hurtebye ne se contentoyt poinct, je luy ditz de rechef que j'estoys prest d'y entendre et que je l'avoye deument adverty de ce qui en pourroyt advenir, et qu'il luy souvinst de ce qne j'en avoye dict. Sur ce il s'en alla; je le convié jusques dedens le boys.

Led. jour, pour du pain frès que Cantepye apporta de Vallongnés, v s. en raccoustrement de celles et brides tant d'hier que d'ennuyct, v. s. m d. et pour son cheval, i s., et en une atache de soye pour mon manteau I)!f S. XV S. III d. Led. jour, comme je conviés led. sr de Hurtebye et Vastel partantz de céans, je dys aud. Vastel, présent led. sr de Hurtebye, Symonnet Collas Lesellier et Lajoye sur ce que nous parlions des parroissiens de Tourlaville: Avés-vous pas le procès et informations par moy faictes à jour passé, entre Verdun, verdier de Cherebourg, et La Planque.-Pourquoy me demandés cela, dist Vastel?– Pour ce dis-je, que on me l'a demandé et que j'ay dict que je vous l'ay baiDée pour y mettre vos conclusions et par led. Vastel respondu par ses propres termes Aussy l'ay-je sur ma foy et sçay aussy bien où il est que je fais ma lettre de couronne, et fut ce dict près la porte du boys, à l'endroyct de la Volée-des-Perches.

Le mercredi XXe jour Sct-Sébastien, je ne bougé de céans; il fist fort grand froyct. La procession de ceste parroisse vinst à la chappelle. Thomas Girard besongna tout le jour pour achever les accoustrements qu'il avoyt commencés lundi pour moy. Avecques luy estoyent la femme Michel Quentin et Françoyse Pyvain.

Led. jour. baillé à Clément Ingouf, de Scte-Croix, pour troys journées qu'il a esté céans à fère des charues, v; s., et à la femme Michel Quentin pour troys journées, i s. vi d. vu s. vi d. Led. jour, au soyer, Jehan Lechevalier, tauppier, et son nepveu Loys arrivèrent; ilz y souppèrent et couchèrent, et le curay de Tourlaville, qui estoyt her soyer party de céans et avoyt esté ce jour à Maupertuy et à Sct-Pierre chercher le vice-gérent du doyen.

Le jeudi XXl~, dès soleil levant, je party de céans et allé à Briquebec vers Madame de Sct-Pol, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy. Quand

nous arrivasmes là, nous trouvasmes Madame à la chappelle qui assistoyt aulx espousailles d'une sienne servante. Ce faict, elle s'en alla disner. Je luy fys la révérence en la salle avant qu'elle se mist à table. Elle me remercya des chevreaulx et des chappons gras que je luy avoys envoyés pendant que Monsr Danguen y estoyt. Nous y disnasmes. Apprès disner je m'en allé voyer Gargatte, qui est malade, où je fus viron demye-heure, puys m'en revinst au chasteau où on dansoyt, où je fus fort longtemps à parler à Mademoyselle de Sénoville. Il estoyt soleil couché quand je party à m'en venir. Pour le disner de mes chevaulx et de Lajoye. x s. Le vendredi XXII'. jour Set-Vincent, apprès desjeuner, je m'en allé à Gouberville Cantepye Symonnet et Lajoye avecques moy. On estoyt à vespres quand nous arrivasmes. Le vicayre et Michel Lefèvre souppèrent avecques nous, et Gilles Auvré qui vinst ung peu apprès nous. Apprès soupper nous couvrismes le coulombier et y prinsmes troys boisseaulx d'estourneaulx. Symonnet et Gilles Auvrey allèrent coucher au presbitayre. 

Le sabmedi XXIII°~ nous desjeunasmes à Gouberville. Apprès nous parlasmes des aifëres d'entre Michel Lefèvre et moy et conclusmes. Joret y estoyt et Liénard Lefèvre, frère dud. Michel, Cantepye, Symonnet et Lajoye, puys nous en vinsmes. Je trouvé Françoys Dauge revenu de Russy, où il estoyt allé lundi par Carenten pour l'assise.

Le dymenche XXIIII, je ne bougé de céans. A la sortye de la messe, je parlé à Bitouzé, du Vivier-de-CIère, qui estoyt venu apporter des potz chez Auvrey comme il disoyt, pour qu'il me fist ung pot de terre pour fère une décoction d'herbes et que la couverture en fust faicte comme ung entonnoyer pour recueullyr la vapeur et la mettre contre mon aureille où j'ai mal. Il me dist qu'il m'en apporteroyt dymenche prochain. Le curay de Tourlaville partit de céans au matin et alla dire la messe à Tourlaville, puys revinst à vespres. Il bastonna à la choulle tout le reste du jour. Il souppa et coucha céans. Cantepye s'en alla à Sct-Naser et de là chez luy.

Le lundi XXV, jour de la Conversion Sct-Pol, je ne bougé de céans. Je fus à la messe que missire Jacques Auvrey dist. Arnould fut à Cherebourg et achattadelaviandepounxs.etducuyrpounns. xns. Led. jour, pour troys boisseaulx de fourment que Arnould vendit à Cherebourg. LX)X S. 

Le mardi XXVI, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys rompre au pray de la Prinse-ès-Fouquetz Jehan Paris nous ayda. Le curay de Tourlaville partit de céans au matin et s'en alla à l'assise à Vallongnes. Il revinst au soyer et me trouva à la Haulte-Vente, où Julian espandoyt de la terre au bout de bas de la Vigne-Liot. Cantepye revinst au soyer de chez luy et ne fut poinct à l'assise, ainsy'comme il dist.

Le mercredi XXVIP, je ne bougé de céans. Missire Guillaume Lefiamenc me vinst voyer et apporta ung coupple de chappons. Il disna avecques moy, puys s'en retourna au marché de Sct-Pierres. Je fys encore rompre au pray de la Prinse-ès-Fouquetz mays du premier tour la charue rompit. Je fys commencer à arer pour les avènes à la Haulte-Vente, par devers la maison Drouet. Cantepye alla dès le matin à l'assise pour mes affères. Il despendit ni s. et revinst il estoyt nuyct. Je vendy à Tassin Quentin, filz Jacquet, deux boisseaulx de trémoys. xi/v s. Led. jour, au matin, Thomas Girard, de Digoville vinst céans et nous dist que ceste nuyct on luy avoyt voilé sa maison luy absent, et ne luy avoyt-on rien laissé.

Led. jour, au soyer je despesché Lajoye pour aller à Rouen, et de là à Paris, porter des lettres t Thomas Quatorze. Je luy baillé ung escu sol et XX) S LX[X S. Le jeudi XXVIII, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Bretteville chez Chandeleur. Luy revenu il s'en alla chez luy. Arnould fut à Cherebourg pour ce qu'on avoyt arraché des ferreures de fenestre à nostre maison. Je fys commencer à fère du garet à la Haulte-Vente.

Led. jour, baillé à Doysnard vi s., saouf à conter entre nous dempuys le mercredi pénultième jour de décembre passé. Ni s. Le vendredi XXIX, je ne bougé de céans il pleut quasi tout le jour. Il commença à amender à Grigars, qui avoyt esté prins mardi la nuyct d'un vomissement fort véhément. Je luy fys ung potage aulx bettes bourrache et espinartz avecques du beurre frays le jaulne d'un œuf et ung peu de verdjus qu'il trouva fort bon. Arnould fut à Cherebourg quérir du vin pour led. Grigars qui cousta m s., et une main de grand pappier qui cousta xvm d. nu s. vi d. 

Le sabmedi pénultième, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg qui apporta du beuf pour vin s. Tout le jour, onrompitàlaHaulte-Vente. Doysnard et Jehan Groult, filz Thiennot, de Digoville essartèrent tout le jour au pray au bout des champs qu'on rompit. Nicollas Lesellier fut à Cherebouf'g quand et Arnould. Il fist fort beau temps tout le reste du jour. Le dimenche dernier jour, je ne bougé de céans. Claude Cabart et maistre Gilles furent à la messe en ceste parroisse et disnèrent céans, puys s'en allèrent. Apprès vespres nous nous mismes à crocher et y fusmes jusques à la nuyct. Missire Jehan Fournel et Marc Laguette se trouvèrent à l'issue de vespres et parlasmes des atîères d'entre eulx et le curay, luy présent, touchant nn" lib. ts. qui estoyent délibvrés aud. curay pour les repparations du presbitayre. Comme nous estions là, Jehan Lenoyr, de Gonneville, vinst parler à moy, pour une mienne jument qu'il avoyt contraincte sur Ancelot Pc!it.

Febvrier 1556.

Le lundi, premier jour, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Avant mydi, je fys espierrer cinq chans, à la Haulte-Vente, par les garsons de céans, vers l'ostel Drouet, et prins une taulpe en son nic. Au soyer, Chandeleur vinst céans et venoyt de Tourlaville de contraindre Fournel pour le curay, qui demeura à coucher à Tourlaville. Apprès soupper, led. Chandeleur s'en alla, pour ce que les nopces de sa fille doybvent estre demain jeudi. 

Le mardi II, jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Comme je alloye à la messe, j'envoyé Michelot sur mon traquenard à Tourlaville quérir le curay pour disner. Il vinst, puys s'en retourna pour dire vespres et estre à la vendue des Nampz, qu'il fist hier contraindre sur Fournel, puys s'en revinst soupper et coucher céans. Apprès vespres nous fusmes voyer deux poulains du luminayre Nostre-Dame qui estoyent en une estable chez Poygnant l'un masle, venant à troys ans, fut vendu et livré à Yvon Mesnage par vu lib. xyn s. vi d. et l'austre femelle, de ceste année, demeura aud. Poygnant par XL s. et à la moytié du profict, lequel avoyt donné la jument d'où ilz sont sortis aud. luminayre.

Le mercredi III', je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville fut à Vallongnes pendant que l'extra du bailliage fust qui n'estoyt. Il revinst au soyer. Cantepye revinst de chez luy où il estoyt allé jeudi. Tout le jour, Doysnard et Jehan Groult estouppèrent à la bergerye. Gilles Auvrey fut à la fère à Monstebourg payer à chappitre la ferme qu'il tient à Gouberville. Le jeudi IIII, je ne bougé de céans. Dès le matin le curay de Tourlaville retourna à Vallongnes et disna chez le viconte, comme il me dist. La relevée, ma seur de Sct-Naser et le sr des .Hachées et leur compagnée arrivèrent céans, comme je faisoys mesurer du fourment à la grange et porter au guarnier. Quand le curay de Tourlaville revinst de Vallongnes il nous dist que le bailly de Costentin et Gatteville estoyent décédés et que le viconte luy avoyt dict. Le vendredi V, je ne bougé de céans, aussy ne fist Les Hachées et ma seur. Tout le jour ne cessa de pleuviner. Arnould fut à Cherebourg et apporta du poysson, du vin, du pain frays et de l'espice pour. xv s. Le sabmëdi VI', je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Les Hachées alla à Vallongnes et achatta de la penne blanche pour luy fourrer une robe. Arnould fut à Cherebourg et apporta du poysson du vin du pain frays et de la viande pour. xx s. Led. jour, au soyer, baillé à Philippin Couppé, pour quattre jours qu'il a besongné céans à fère des jougz et des attelages de charue. vn s. Le dymenche VU", je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret dist messe à 42

la chappelle, où Les Hachées, ma seur, leurs gens et une partye de la famille de céans assistâmes. Ce faict, nous mismes à disner; le curay de Tourlaville dist la messe paroyssialle et disna quand et nous. Apprès disner, ma seur et sa compagnée s'en allèrent.

Led. jour, comme nous dynions, arrivèrent Thomas Bunette, de Sct-Saulveurle-Vicomte, et Marin Babille, de Cherebourg, lesquelz venoyent d'Angleterre et m'apportèrent deux aulnes troys quartz de frise grise et une aulne d'estamet noyer, des gans et une bourse que Massonnière m'envoyet, et des gans pour ma niepce de Cresney, et pour sa damoyselle, pour Symonnet et Cantepye. Hz disnèrent céans. Comme nous crochions, apprès vespres près l'église, Chandeleur passa venant de Vallongnes parler à Arreville, où il estoyt allé vendredi. Il apportoyt des rosiers et des vignes pour planter et nous dist qu'il avoyt adjourné Navarre et ses consors.

Led. jour, avant que me levasse, le curay de Cherebourg passa par céans, allant à Cherebourg aulx nopces du nepveu de son vicayre et de la fille Cornette. Il me prinst au lict comme je vestoys chemise blanche. Led. jour, apprès disner, je conté à missire Jacques Auvrey de la dixme des pommes de céans pour l'année 1553 et 1554 et des arrérages de quattre années des rentes que led. Auvrey doybt à la sieurye du Mesnil, et trouvasmes qu'il demeuroyt en reste de xvm s. nu d., présent le curay de Tourlaville.

Le lundi VHP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Cherebourg et pria le segrettayre de Madame de Sct-Paul de venir mercredi disner céans, ce qu'il accorda. Pour du sucre et du vin et ung oeseau de rivière, v s. Tout le jour les serviteurs de céans fisrent du feu à la Haulte-Vente.. v s. 

Le mardi IX" je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville fut à Vallongnes à l'extra du bailliage et y coucha. Cantepye fut à Vallongnes et achatta du beuf, du veau, du mouton des merles, ung vittecoc; le tout cousta xxvui s. La relevée il pleult et tonna fort. xxvm s. 

Le mercredi X, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherebourg. En vin et en pain frays et ung oeseau de rivière, xm s. Avant que me levasse, Moisson me vinst dire que le segrettayre ne viendroyt poinct,, et qu'il avoyt her soyer reçeu lettres de Madame et qu'il estoyt party quand et luy à ce matin pour aller vers mad. dame à Hambye. Le sr de Tourlaville, frère dud. sr segrettayre, et sa femme vindrent et disnèrent céans, puys s'en retournèrent. Assés tost apprès, le curay de Tourlaville revinst de Vallongnes xm s. Led. jour, au soyer, Cantepye fiancea Guillemette, fille naturelle de feu mon père. Y estoyt led. curay et missire Jacques Auvrey, maistre Gilles Cabart, Thoumine Margeneste, Guillaume Langloys, frère dud. Cantepye, Charles Alain. bourgoys de Cherebourg, et toute la famille de céans.

Le jeudi XI% Cantepye alla à Vallongnes et son frère quand et luy, achatter les banz pour espouser sabmedi. 11 revinst ung peu apprès mydi. Led. jour, je fys charier le boys d'un fau qu'on avoyt abattu sabmedi au Couidré, comme m'avoyt dict la femme Doysnard qui avoyt veu deux hommes qu'elle congnoist. Comme je faisoys esmonder et esurver led. arbre, Cossin, sergent, y vinst qui me dist qu'il ne sçavoyt qui l'avoyt abattu. Une heure avant soleil couchant, je party de céans, Cantepye, Symonnet et Collas avecques moy, et allasmes coucher à Gouberville. Symonnet alla par chez mon nllcul de Raffoville et me rapporta qu'il estoyt revenu de la marine, où il estoyt allé pour ung moys et avoyt faict des prinses estimés à deux centz mil ducatz et qu'il me viendroyt demain voyer.

Led. jour, avant que aller à Gouberville, je baillé à la femme Lorimier, sur ce que son mary m'a faict de fagotz. in s. Le vendredi XII, mon filleul me vinst trouver à Gouberville et desjeunasmes, puys le fus convier jusques à la Masse. Il s'en alloyt chez Beaurepayre, à la maison de Chennot, trouver Sideville et Navarre qui l'attendoyent. Au retour de là, je m'en allé chez Marin Flamenc. où se trouva missire Guillaume Le Flamenc, le lieutenant de Sct-Saulveur et plusieurs aultres personnes, et accordasmes led. Flamenc, presbtre, meneur des enfans dud. Marin, avecques la veufve et Saturnin Toussart, son fiancé touchant le douayre, et furent les partages faictz des bestiaulx, et choysit lad. veufve parce qu'elle donna troys testons au tuteur, puys nous en vinsmes. Il estoyt une heure de nuyct quand nous arrivasmes céans.

Le sabmedi XIIIe, je ne bougé de céans. Cantepye espousa Guillemette en la chappelle. Missire Jacques Auvrey dist la messe des espousailles. Y estoyent le curay de Tourlaville et plusieurs personnes de, ceste parroisse. Collas et le vicayre furent à -Cherebourg et apportèrent de la viande, du poysson et du pain frays et du vin. xxxn s. Le dymenche XIIII, je ne bougé de céans. La fille au Bragneur, laquelle avoyt hier espousé Nicollas Moulin, et led. Moulin furent à la messe parroissialle. Au soyer, jour failly, Symonnet alla à Sct-Pierre parler à mon ûlleul de Raffoville pour quelque affère. Au matin, avant que me levasse, Jehan Fréret et Henry Gardin me vindrent prier à mardi du disner des nopces de Guillaume Fréret et de Renée, fille dud. Henry.

Led. jour, baillé à Lorimier un s. sur ce qu'il m'a faict de fagotz et trouvasmes que c'estoyent xx s. qu'il avoyt heuz sur la besongne qu'il a faicte, saouf à conter lesd. fagotz quand viendra à les livrer. Dès le matin, Lajoye alla à Sct-Naser. Vendredi, quand je revins de Gouberville, je le trouvé revenu de Rouen et Paris. Julian fut à Bréteville quérir deux boisseaulx de fourment que le curay envoyet au curay de Tourlaville. un s.

Le lundi XV, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherebourg aulx plès contre Lévesque. Je fys charier des caillous à la Haulte-Vente et mettre entre les deux hayses de la chasse Lambert. Mesnage et Jehan Groult, filz Richard, apportèrent une somme d'avène pour Gilles Margeneste.

Led. jour, au soyer, je despesché Cantepye pour aller demain à Russy et à Bayeulx porter des lettres à mon oncle et à ma seur. Ce jour on sia le vrec à Tourlaville et aulx environs. Tassin Quentin et Doysnard charièrent de la closture qu'ilz prindrent au pray de la Haulte-Vente et la portèrent au c'os de Dessus-le-Moulin. Jehan Lenguelier et Thomas Drouet apportèrent ung jacqués de maille à Symonnet. Le vicayre de Gouberville disna céans et me dist qu'il estoyt délibéré d'aller à Russy, et qu'il se trouveroyt demain sur le Vay quand et Cantepye pour passer au Vay du soyer.

Le mardi XVIe, je ne bougé de céans. Cantepye partit apprès desjeuner pour aller en Bessin. De grand matin, le curay de Tourlaville partit pour aller à l'extra de bailliage à Vallongnes. J'envoyé Yves Berger et Jehan Varin à Triauville mener deux vaches et deux aumaulx du mariage de Cantepye. 

Le mercredi XVII°, je ne bougé de céans. Je fys achever de rompre le pray de la Vigne-Liot, et comme nous estions, arriva Marc Laguette qui parla au curay de Tourlaville de leur affères, puys s'en retourna. 11 estoyt viron quattre heures quand les gens achevèrent aud. pray.

Le jeudi XVIII', je ne bougé de céans. Je fys commencer à arer pour le trémoys. Apprès desjeuner, je allé à la pépinière d'emprès l'église, Symonnet, Collas, Lajoye avecques moy, et tondismes tous les osiers.

Led. jour, baillé à Doysnard sur ce qu'il a besongné céans dempuys le jour de l'an, saouf à conter entre nous.

Le vendredi XIX", je ne bougé de céans. Toute la nuit précédente ne cessa de tourmenter et tout cejourd'huy. Cantepye revinst de Russy et avoyt passé au Grand-Vay à soleil levant. Le curay de Tourlaville fut à Cantelou et revinst la relevée. Il négea et venta fort au soyer. Je fys mesurer en la grange trente six boisseaulx de trémoys et porter au guernier par Hubert et Marin, et estoyt l'achèvement dud. trémoys. Moisson m'apporta deux fourmages que le sr de Tourlaville m'envoyet.

Led. jour, bailla à la femme Lorimier, au soyer, une réale de nu s. sur ce que son mary a faict de fagotz saouf à conter quand il les livrera, nu s. Led. jour, je vendi à Marin Basquesne deux moutons et ung veau nn lib. x s. et ung quartier dud. veau sur quoy il me bailla. L s. 

Le sabmedi XX", je ne bougé de céans. Dès le matin, le curay de Tourlaville fist une production contre Fournel et ses consors et revinst au soyer. Apprès desjeuner, Cantepye s'en alla chez luy, Gilles Berger quand et luy. Tout le jour pour ce qu'il estoyt fort gelé Doysnard, Jehan Groult,

Maillard Michelot, vicayre, Collas besongnèrent à vuyder l'estable aulx moutons. Sur le mydi, Lajoye fut à Cherebourg et apporta du beuf et du veau pour. xns. LedymencheXXP.je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist la grand'messe. Au retour d'icelle, nous trouvasmes Surville Baucquet céans il y disna et sur les troys heures s'en retourna. Nous fusmes à vespres que dist le curay en bas, par faulte d'ayde, puys allasmes crocher, où Mérigot survinst. qui s'en alla quand et Thomas Drouet. Marin Basquesne et Thiénot Voysin disnèrent céans. Je reçeu dud. Basquesne xx s. restantz de Lxx s. de ce que je luy vendi vendredi dernier. xx s. Led. jour, Cantepye revinst de chez luy. Gilles Berger qui estoyt allé quand et luy, demeura et coucha à Bris. Nicollas Gohel m'envoya au matin avant la messe quattre poulles par son filz Thomas. Je lui donné.. i s. vi d. 

Le lundi XXII, jour de la chesre Set-Pierre je ne bougé de céans. Je fus à à une messe que dist le curay de Tourlaville et une aultre de missire Jehan Auvrey. Au matin, il estoyt fort négé mays le soleil effaça la plus grande partye avant qu'il fust couché.

Led. jour baillé à la femme de Lorimier m s. ni 'd. sur ce que son mary m'a faictdefagotz. m s. nid. Led. jour, Cantepye fut à Vallongnes et revinst apprès mydi, Thomas Troude quand et luy, qui apporta du tenné canelé, dont j'achatté ni aulnes et demye, pour fère une robe à Guillemette, qui coustèrent xj lib. ts. xu s., que je ne payé poinct, pour ce que je vouloys parler à son père. 

Le mardi XXIIP, je ne bougé de céans. Il fist fort mauvais temps de nége et gresle. Cantepye fut à Briquebec à pied et Gilles Berger avecques luy et revindrent au soyer. Les serviteurs de céans besongnèrent tout le jour à vuyder l'estable aulx vaches. Le curay de Tourlaville fut à Vallongnes et revinst au soyer, Chandeleur quand et luy. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le mercredi XX1IIP, jour Sct-Mathias, je ne bougé de céans. Estienne Troude, de Vallongnes y vinst. J'achatté de luy une demye pièce de camelot noyr pour Guillemet! qui cousta ix lib. xn s. m d. Il disna céans et son serviteur Olivier Vignon puys s'en retournèrent.

Led. jour, je baillé à Estienne Troude six boisseaulx de trémoys pour vt lib. xvfft s. et une vache pour vm lib. ts., tant sur le drap que j'achatté de son filz lundi que sur le camelot de jourd'huy et fys conte avecques luy de tout le passé et me trouvé à retour de ix lib. x s. dont je luy fys scédule. xunlib.xvnis. Led. jour, au soyer, arriva Pierres Benesc, de Vallongnes, auquel j'avoye envoyé ung cheval par Michelot, qui apporta du veloux dont j'achatté une

aulne et une mesurette pour fère ung chapperon et ung collet à Guillemette qui cousta x lib. ts. dont je luy fys scédule. Il souppa et coucha céans. Je fus tout le jour fort malade d'un reusme et ne souppé poinct.

Le jeudi XXV", je ne bougé de céans. Mon reusme s'augmenta et fut fort pressé de toux. Avant que me levasse, je fys venir Pierres Benesc à ma chambre la nuyct m'avoyt esté fort mauvaise, et luy baillé ung pistolet sur ce que je luy puys debvoyr, et pour xx s. de taffetas qu'il m'avoyt envoyé que je luy rendi qu'il m'avoyt envoyé à jour passé. Il desjeuna et s'en alla. Lxvi s. Led. jour, je fys besongner Maillard la relevée à la pépinière de l'église et fouyr de la terre pour planter des osiers et commençasmes à planter. La nuyct nous chassa Michelot estoyt avecques nous.

Le vendredi XXVI, je ne bougé de céans. Toute la matinée ne cessa de néger. Doysnard et Jehan Groult besongnèrent à coupper de gros bouls, testus et espines à la haye de la Vigne-Liot par devers le mydi et avoyent dès hier commencé.

Le sabmedi pénultième., je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xxi s. Il estoyt fort négé au matin par quoy les harnoys ne peurent besongner de la charue. Les gens de céans besongnèrent à esmonder le boys couppé de la haye de la Vigne-Liot, alias la Prinse-aulxFouquetz. La relevée, comme j'estoys avecques eulx, passèrent par là Sanson et Thomas dictz Mouchel qui parlèrent à moy. Lorymier y faisoyt des fagotz. Led. Sanson, sergent, me monstra ung mandement qu'avoyt prins Marie de La Fontaine pour avoyr son douayre. Je fus là avecques mes gens jusques au soyer. Je trouvé Françoys Dauge, qui estoyt venu de Cherebourg quand et Symonnet. xxi s. Led. jour, baillé au filz de Lorimier sur ce que son père me faisoyt de fagotz III s. Led. jour, apprès disner, pendant qu'il négeoyt, je fys abattre ung chesne dedens la Perruque, près l'ostel Barrier, pour fère ung arbre au moulin de ceste parroisse. Maillard, Jehan Groult, filz Thiénot, et Doysnard l'abbatirent. Le dymenche gras, dernier jour, je ne bougé de céans il estoyt négé. Le curay de Tourlaville dist messe à la chappelle où tous ceulx de céans furent. Olivier Vignon disna céans; il venoyt quérir une vache que j'ay vendue à Estienne Troude, son maistre. Guenuche et une jeune fille de Montagu y disnèrent et apportèrent des petitz potz. Je leur donné. u s. vi d. Mars 1556.

Le lundi gras, premier jour, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherebuurg et Arnould; il estoyt nuyct quand ilz revindrent, et me disrent que le

s'' de MagneviHe y estoyt, pour garder la place par le commandement de Monsr de Langey, jusques à que le cappitaine Potron y fust venu. Pour ung flascon de vin et ung chenveau qu'ilz apportèrent, Yj. s. Cantepye revinst quand et eulx. Il estoyt négé et faisoyt grand froyct. Les serviteurs de céans besongnèrent à charier le gros boys de la Prinse-ès-Fouquetz et à le sier pour ce qu'il y avoyt de fort gros boulleaulx par devers le boys. vi s. 

Le mardi gras II', je ne bougé de céans. Il estoyt négey et faisoyt fort grand froyct. Tout le jour on besongna à la haye de lad. prinse et à parer le creux du fossé pour le replanter. Morin de Sottevast, disna céans. Je luy baillé Maturin pour maistre Robert, qui debvoyt aller à Paris. Apprès disner, nous allasmes à Bretteville, Symonnet, Hubert, Collas, Lajoye et Collas Drouet, pour recouvrer la géniche que led. Hubert avoyt perdue, ce que ne fismes et fusmes chez Gobes et au hamel ès Besnardz près le Moulin-au-Coc. Nous n'en peusmes avoyr aulcune nouvelle. Nous en revinsmes par chez Rouxel où Magdalaine, femme de Jacquet Rouxel donna à boyre à mes gens de là nous en vinsmes céans. Led. jour, baillé à Lorimier sur les fagotz qu'il faict à la haye de la VigneLiot. m s. 

Le mercredi des cendres 111~, je ne bougé de céans il estoyt encor négé et faisoyt fort grand froyct. Le curay de Tourlaville dist la messe a la chappelle et béneist les cendres. Apprès disner, le curay de Bretteville missire Clément Rouxel missire Jehan Fournel et maistre Guillaume Potet se trouvèrent céans pour accorder led. curay de Tourlaville avccques son dict frère et led. Fournel, ce que ne fismes pour l'ostination des partyes. Cantepye s'en alla chez luy apprès disner.

Led. jour, je baillé à Lorimier sur ce qu'il me faict de fagotz, saouf à conter m s. Le jeudi I1IP, je ne bougé de céans il fist fort beau temps. Dès le matin, le curay de Tourlaville alla à Vallongnes et y coucha. Les gens de céans besongnèrent tout le jour au fossé de la Vigne-Liot.

Le vendredi Y", je ne bougé de céans. Je fys semer à la Haulte-Vente xv rasières d'avène et troys boisseaulx de mesure. Il fit fort beau temps. Le reste des gens de céans besongnèrent au fossé avecques Jehan Legay et Michelet Cauchon à la Vigne-Liot.

Le sabmedi VI°, je ne bougé de céans. Il pleut toute la matinée. Françoys Dauge s'en alla chez luy. Il estoyt her soyer revenu des assises de Carenten, où il estoyt allé dymenche.

Le dymenche des brandons VII°, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet alla à Cosqueville parler à maistre Guillaume Le Flamenc pour le curay de Tourlaville et de là à Gouberville. 11 revinst apprès disner. Tout le jour il fist fort beau temps.

Led. jour, reçeu de Jehanne Toque, par la main de Symonnet, xx s. sur ce qu'elle tient de louage. xxs. Led. jour, reçeu de missire Guillaume Le Hériché vu s. v[ d., par la main dud. Symonnet, pour le terme Sct-Michel dernier. vns.vid. 

Le lundi VIII, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Cherbourg pour parler à maistre Guy Le Cappelain, qu'il ne trouva poinct. Il en revinst sur les quattre heures apprès mydi. Je fys semer douze boisseaulx de mesure trémoys et avènealaHaulte-Vente. Collas revinst de la Bonneville, où il estoyt allé sabmedi au soyer. Le curay de Tourlaville fut à Vallongnes quérir son expédient de jeudi il revinst comme nous souppions.

Le mardi IX", je ne bougé de céans. Jehan Legay et Michelet Cauchon Doysnard, Jehan Groult, filz Thiénot, Collas et Lajoye besongnèrent tout le jour au fossé de la Vigne-Liot, vers le coing de la chasse Lambert. La relevée comme j'estoys là, passa Sanson Mouchel, sergent royal, lequel devisa longue pause avecques nous. Le curay de Tourlaville alla dès le matin à Bretteville charcher Chandeleur pour contraindre Fournel et ses consors il en revinst au soyer. Cantepye revinst de l'assise de Vallongnes. Il n'avoyt esté céans puys mercredi.

Le mercredi X", je ne bougé de céans. Je baillé au soyer à Michelet Cauchon et à Jehan Legay, pour iroys journées qu'ilz ont esté à besongner au fossé de la Vigne-Liot, à checunm s. vis. Le jeudi XF, je ne bougé de céans. Doysnard et Jehan Groult commencèrent a. relever le fossé du pray de la Vigne-Liot; Collas et Lajoye leur aidèrent tout le jour. Les Hachées vinst de Bessin apprès soupper il souppa et coucha céans. Cantepye s'en alla chez luy apprès desjeuner. Missire Jehan Fournel, missire Mathieu Gallye, Marc Laguette et Noel Boullon furent céans et prinsmes terme de parler demain des afTères d'entre eulx et le curay de Tourlaville. Symonnet fut à Denneville pour fère charger de la bûche de boul, qu'il avoyt faicte fère de la boulaye qu'il avoyt achattée de Richard Caulvin, et ne revinst poinct.

Le vendredi XIF, je ne bougé de céans. Ung homme de Bretteville apporta des ouystres en escalle. de quoy nous desjeunasmes, Les Hachées, le curay de Tourlaville et moy. Apprès Les Hachées s'en alla. Symonnet revinst viron une heure avant jour de Denneville. Pour lesd. oystres m s. Il pleult toute la relevée. Symonnet me dist que Mons' le sénéchal Dagènes me pryet de l'aler voyer.

Le sabmedi XIII, je ne bougé de céans. Je fys commencer à fère une haye sur le fossé de la Vigne-Liot par Doysnard et Jehan Groult. Jullian et Maillard furent tout le jour à arer pour les avènes à la Haulte-Vente. Le dymenche XIIII, viron huyct heures du matin, je party de céans,

Symonnet et Collas avecques moy, et m'en allé trouver Monsr le sénéchal Dagènes à l'abbaye de Cherebourg, où il avoyt desjà disné. Ce faict, il s'en revinst à Cherebourg. Je lui donné ma chienne Bernaude dont il fut fort content. Il me monstra ses lévriers et les chiens qu'on luy avoyt donnés en ce quartier. Je prins congé et m'en vins. Lajoye et Daneville qui m'estoyent venus conquérir à l'abbaye, s'en vindrent quand et moy. Daneville s'en alla de la place de Tourlaville. Il fist fort grand froyct tout le jour. II estoyt viron cinq heures quand nous arrivasmes céans. Pour mes chevaulx chez Orenge aulx faulxbourgz pendant que je fus à la ville avant que aller à l'abbaye.. n s. 

Le lundi XVe, je ne bougé de céans. Je fys curer le coulombier par Doysnard, Jehan Groult, Lajoye et Collas, qui y furent tout le jour. Jullian et Maillard furent à la charue devant la grange de l'ostel Barrier. Symonnet et Arnould furent à Cherebourg. Pour troys quartiers de drap rouge d'Angleterre, xn s. Le vicayre de GrouberviIIe vinst céans et y disna. Le curay de Tourlaville fut à Tourlaville pour contraindre ses parties, qui avoyent esté ycy vendredi tout le jour pour appoincter et ne peusmes, par quoy s'en retournèrent. Cantepye revinst de chez luy par Cherebourg et Françoys Dauge quand et luy, et assés apprès Brocquet arriva, qui souppa et coucha céans. Je luy baillé des lettres pour porter à Paris et n s. que je luy donné. us. 

Le mercredi XVI', je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville fut à la vendue à Tourlaville; mais Chandeleur, qui avoyt faict les contrainctes ne si trouva poinct. Symonnet fut à Vallongnes, chez le petit Loys, quérir du drap qu'on luy avoyt baillé à jour passé pour porter à taindre à Paris. Pour la taincture de cinq aulnes en noir, nu lib. x s. Je fys semer xnn rasières d'avène à la Haulte-Vente. Sur le hault du jour, il négea, gresla et pleult. nu lib. x s. 

Le mercredi XVIIe, sur les huyct heures, Monsr de Sct-Naser vinst céans et y disna sur les dix heures puys m'en allé Cantepye et Lajoye avecques moy, à Set-Pierre. Je fus voyer ma cousine de Raffoville estant en couche, où je parlé à maistre Jehan Binet de l'atfère d'entre Michel Lefèvre et moy puys m'en allé à Gouberville où je fus viron une heure et demye puys allasmes Cantepye et led. Lefebvre, chez led. Binet, et luy laissasmes nos escriptz pour fère et dresser nostre accord. Ce faict, nous partismes de là et nous en vinsmes céans coucher. Il estoyt viron unze heures de nuyct. Le jeudi XVIIP, je party de céans, Symonnet, Cantepye et Collas avec, viron huyct heures, et allasmes à Cherebourg pour y trouver Monsr le sénéchal, lequel estoyt allé à la chasse aulx Mielles. Nous desjeunasmes à l'Escu-deFrance, aulx faulxbourgz, chez Orenge. Y estoyt Monsr de Sct-Naser, qui desjeuna avecques nous. Je payé xu s. pour nostre desjeuner. xu s. Led. jour, apprès led. desjeuner, nous allasmes au-devant dud. sr sénéchal que nous trouvasmes enmy les Mielles s'en revenant à cheval, le jeune abbay 43

avecques luy, et plusieurs gentilzhommes et compagnons de la garnison. Nous dysnasmes au chasteau avecques led. seigneur. Apprès disner nous allasmes toute la compagnée, sur le pont de la Grève, où fut mise une cane en l'eau et les barbetz de Chevillon apprès le passe-temps dura viron une heure. Je prins congé dud. sr et de la compagnée et m'en vins. Cantepye s'en alla chez luy; il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. En venant, je trouvé Lepar devant son huys, lequel me convia jusques à la chappelle de Set-Gabriel. Je trouvé le procureur Brisenetz entre la Perruque et la Prinse-au-Diacre. Je le convié jusques à Martindoyt.

Le vendredi XIX, je ne bougé de céans. Au matin, Marc Laguette vinst céans dire que ses consors ne pourroyent demain venir. Il me trouva à la pépinière de derrière la grange où nous fusmes plus d'une heure, le curay de Tourlaville avecques nous. La relevée, je fys besongner Nicollas à fouyr et Symonnet à esmonder. Gilles Berger et Jehan Caulvin revindrent de Triauville où ilz estoyent hier allés mener des brebis pour Cantepye. Au soyer, apprès soupper, Symonnet me blessa de sa teste contre le nez, à effusion de sang et grand douleur qu'il me fist.

Le sabmedi XX", je ne bougé de céans. Doysnard et Jehan Groult besongnèrent au fossé des Croutes à sercler et parer la plante dud. fossé. Symonnet couppa de vielles couldres aulx Crouttes. Nous plantasmes au jardin de la maison du maresc cinq entes au lieu de ceulx qui y estoyent mortes et une sur la chaussée du moulin, Symonnet, et Nicollas et moy.

Le dymenche XXI, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist la messe parroessialle. Il fut hier à Vallongnes et m'apporta unes monitoires que je envoyés cejourd'huy à Cherebourg, par Lajoye de grand matin. Apprès disner, André Dancel, de Téville, tabellion, et Pierres Dufour, son frère et son filz, du Vast, à présent demeurantz a Cantelou, vindrent céans. Le curay de Tourlaville fist quelque marché d'héritage avecques led. Dufour devant led. Dancel. Sur le soyer, apprès vespres, si trouvèrent Mesnage, Loys ei Gilles ditz Margeneste, Nicollas et Thomas dictz Vaultier, pour le différent d'entre led. Loys et lesd. Vaultier touchant unes monitoires. Cantepye achatta le reste de l'héritage qu'avoyt Philippin Hamel, et que je retiray sur le champ à droyct seigneurial, par vu lib. x s. que je payé contant., et le tout demeura par devers led. tabellion pour fère les lettres tant de la vente que du retraict. vn lib. x s. Led. jour, baillé à Doysnard sur ses journées dempuis le jour de l'an saouf à conter, ung boisseau d'orge pour. xvn s. 

Le lundi XXII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye qui estoyt hier matin venu de chez luy et avoyt couché à Sottevast, alla à Cherebourg. Les Hachées vinst céans viron à neuf heures il disna puys s'en alla coucher à Monstebourg pour aller à Paris. Doysnard et Jehan Groult besongnèrent à sercler la plante du fossé des Croultes tant d'un costé que d'aultre dud. fossé. Au soyer vindrent nouvelles que Thomas Drouet, qui estoyt allé hier à Dieppe par la mer, estoyt prins des Flamencs. On ne sçayt encor s'il est vray. 

Le mardi XXIIP, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes pour mes atFëres contre Marye de La Fontayne, demanderesse en douayre. Je fys commencer à coupper le buysson Drouet par Symonnet, Collas et Lajoye, et fus avecques eulx tout le jour. Pour la despense de Cantepye à Vallongnes, pour ung mémoria et ung sac. vi s. 

Le mercredi XXIIII'. vigille Nostre-Dame je ne bougé de céans. Cantepye retourna à Vallongnes pour voyer collationner au greffe de bailliage la production de Marye de La Fontayne. Il éstoyt nuyct quand il en revinst. Symonnet, Collas et Lajoye couppèrent tout le jour au taillys du buisson Drouet pour fère des cercles (1).

Le jeudi XXV, jour de la Marchesque, je ne bougé de céans. Apprès disner nous allasmes, le curay de Tourlaville Cantepye, Symonnet et Collas chez Lévesque. suyvant le terme mys à jour passé, trouver le s' de Bretteville, Gratian Boullon, Guillaume Potet, missire Mathieu Gallye, Noel Boullon Marc Laguette, pour essayer à appoincter led. curay, d'une part, et led. Laguette et Noel d'aultre part. et missire Jehan Fournel, leur consors, lequel y survinst longtemps apprès. Nous ne peusmes arrester aulcune chose dudict appoinctement, parce que led. Gratian Boullon qui y estoyt venu pour lc conseil des partyes dud. curay, ne faisoyt que brouller de vaines et ridicules paroles et empescher que l'appoinctement ne se fist. Il ne cessa de plouviner pendant que nous y fusmes.

Le vendredi XXVI°, je ne bougé de céans. Doysnar et Jehan' Groult, filz Thyénot, besongnèrent à assembler les jans essartés à la Prinse-ès-Fouquetz affin de hercer le garet qui y est pour fère du trémoys. Cantepye s'en alla de grand matin aulx Pieulx; je le fys convier par Michelot jusques à Set-Martin. 

Le sabmedi XXVII, je ne bougé de céans. Ung peu avant soleil couchant, Massonnière revinst d'Angleterre et ung homme de Coustances avecques luy. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Pour une libvre et demye de chandelle que la Harelle avoyt prinse à jour passé de Ferrand. m s. Le dymenche XXVIII' je ne bougé de céans. Nous fusmes à la messe de céans tous ensemble. Apprès disner, Massonnière et son compagnon s'en (1) Ici finit le premier registre. Le second, qui en est la continuation, porte pour titre Aftses et receptes /<Mcfes par moy Gilles de Gon&e)'ut/!e dempuys le jeudi 25 de mftr~, tce!!ttt/ comprins ~557, avec le mémoyre d'aulcunes choses qui dempuys ledict jour se sont ensuyuis tant pour wes ft/yëref! que pour cett~E d'aultray, ~<,fMe!s se seroyent trouvés avec les myens ung chccun jour, ~to~ et an, (t~tUt qu'il ensuyt et apparoistra cy-apprès.

allèrent. Je baillé aud. Massonnière, pour ce qu'il m'avoyt envoyé à jour passé d'Angleterre des gandz une bourse ung canivet, une aulne de carisy noyr deux aulnes et demye de frise grise ung escu sol qui m'avoyt cousté. xLvm s. Led. jour, apprès vespres Tassine Quentin me vinst trouver près l'égMse et me parla d'un appoinctement qu'elle et les autres Quentin vouloyent fère fère avecques ung nommé Rillon de Téville, touchant une rente de fourment qu'il leur demandoyt. Je fus chez Lévesque en parler aud. Rillon en faveur desd. Quentin et d'elle.

Le lundi XXIX", je ne bougé de céans. Cantepye revinst de chez luy par Cherebourg Doisnard et Jehan Groult besongnèrent tout le jour à relever la fosse entre le grand jardin et le closet Drouet. Pour une libvre de chandelle. n s. 

Le mardi pénultième, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes pour mes aftëres contre Marye de La Fontayne. Pour sa despense, ung mémorial et une consultation contre Michel Lefebvre vi s. vi d. Je fys renger et brusler les jans de la Prinse-ès-Fouquetz sur ung champ fumé et aré pour fère des naveaulx. Thomas et Vincent Paris besongnèrent céans de leur harnoys à fumer pour fère du trémoys aud. clos de la Prinse. vi s. vi d. 

Le mercredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville fut à Sct-Pierre et fut fort moullé en revenant. Il apporta du fil noyr pour n s. Doisnard et Jehan Groult besongnèrent au fossé du grand jardin; la pluye les en chassa ji s. Apvril 1557.

Le jeudi, premier jour, je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr. Cantepye s'en alla chez lui à pied Loys Le Moussierre le convia jusques à Bris. Tous les serviteurs de céans besongnèrent à espandre du fumier à la Prinse-ès-Fouquetz.

Le vendredi II, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Je fys commencer à arer pour fère du trémoys à la Prinse-ès-Fouquetz. Doysnard et Jehan Groult achevèrent de relever le fossé du grand jardin, par devers le closet Drouet, au bout de hault.

Le sabmedi III, dès le matin, j'envoyé Doisnard et son compagnon, Collas et le vicayre à estoupper aulx prays à Tourlaville Symonnet et Lajoye avecques moy. En passant chez Binet, près l'église de Tourlaville, je prins ung pot de vin pour ceulx qui estouppoyent aulx prays, qui cousta u s. v; d. Nous fusmes longtemps aulxd. prays. Je fus à la mer cependant. Le filz Bertauld et Vivier aydèrent à mes serviteurs à estoupper au bout de hault du

pray du Trésor. Nous partismes de là ung peu avant vespres. Lochinard, sergent, s'en vinst quand et nous jusques à la place de Tourlaville. Vespres estoyent dictes quand nous arrivasmes céans. n s. vi d. Le dymenche IIII, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville dist la messe. La relevée, Mauvasson vinst céans qui me demanda du trémoys pour semer, et pour ce que je n'en avoys poinct encor faict semer, je ne luy en promys poinct. Apprès vespres, j'appoincté dedens l'église Loys Margeneste, et Nicollas et Thomas dictz Vaultier, d'un procès qu'ilz avoyent touchant des monitoyres prinses par lesd. Vaultier pour une rente de mouton et avenage qu'ilz demandoyent aud. Margeneste, dont lesd Vaultier sont assembleurs, lad. rente deue à ceste syeurie.

Le lundi V", je ne bougé de céans. Doysnard et Jehan Groult achevèrent d'estoupper le jardin aulx entes. Je fys achever de coupper au buisson Drouet ce qu'on y coupperoyt ceste année par Symonnet et Lajoye. Toute la relevée ne cessa de plouvoyr. Cantepye revint de chez luy par Cherebourg. 

Le mardi VI', je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes et heult ung arrestement de conseil contre Marye de La Fontayne. Pour son disner m s. et de son cheval. Sur le soyer, Lafosse et Denys Périer arrivèrent céans et souppèrent et couchèrent. Le curay de Tourlaville fut à Vallongnes et de là à Cantelou voyer son frère Richard qui estoyt malade, et de Cantelou revinst céans comme nous souppions. ni s. Led. jour, baillé à Julian cinq rasières d'avène pour semer à Gonneville, comme il disoyt, à vin s. la rasière, sur ses gages. XL s. Led. jour, il pleult dempuys dix heures jusques à quattre. Apprès la pluye, je fus chez Marin Blanguesdon luy dire qu'il vinst demain besongner à ma pépinière.

Led. jour, Thomas Girard besongna céans et hier tout le jour, tant pour le curay de Tourlaville que pour moy. Pour une desd. journées. m s. 

Le mercredi VII, viron mydi, je party de céans, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, et allé au marché de Set-Pierre pour parler à Tronville, que je y trouvé, et me monstra unes missives de mon filleul de Raffoville touchant les vins, que Sideville avoyt ostés à ses serviteurs. Je achatté pour yi s. de graines pour jardiner. Je fus voyer ma filleulle de Raffoville, et de là m'en allé coucher à Gouberville. En pain, en cidre pour mes gens, v s. Le vicayre et Margu~t souppèrent avecques nous. xi s. Le jeudi VIII°, Symonnet et Lajoye furent à la mer, avecques les bateaulx de Gouberville, tirer les trameaulx, et entre aultres poyssons ilz prindrent ung mourueau au bateau de Castel, qu'il me donna. Pendant qu'ilz estoyent à la mer, je appoincté à Michel Lefèvre le procès que nous avions aulx plès de la syeurie de Gouberville, touchant ce qu'il disoyt avoyr achatté de Guillaume

Brillevast. Je luy Geffé ce mesme jour six bourgons de terre près sa maison, présentz Cantepye et Lucas Leroux, sergent, tesmoings. Apprès disner, nous allasmes à Monferville trouver ma niepce de Cresné, qui y estoyt d'her soyer, et le s~ de La Malherbière son cousin, avecques elle et aultres personnes. Je parlé à elle viron une heure puys m'en vins à Toqueville voyer mon cousin, où je fus viron une aultre heure. Nous en vinsmes coucher et soupper céans; il estoyt nuyct quand nous arrivasmes. Je trouvé mon cousin Bretteville à Clitourp et revins de là quand et luy. Il me dist qu'il alloyt chez maistre Pierres Lefèvre.

Le vendredi IX, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Cantepye s'en alla chez luy. Je fys semer du trémoys à la Prinse-ès-Fouquetz et arer pour l'avène à la Haulte-Vente, près Le Capelier. Ma seur de Sct-Naser m'envoya par Quenalin deux maquereaulx et ung mullet. Je luy donné ung solz et à ung garson qui estoyt avecques luy ung carolus. J'envoyé Collas à Hemevez porter à ma cousine ung maquereau et le mourueau que Lajoye avoyt ce jourd'huy apporté de Gouberville, et ung gros vrac de la pescherye d'hier. Je luy baillé rn s. pour apporter une excommunie de Vallongnes en revenant. Pour une libvredechandelle,us.;enouystresenescalles,us. vin s. x d. Led. jour, Doysnard et Jehan Groult besongnèrent à estoupper au bout de bas du buisson Drouet.

Le sabmedi X, je ne bougé de céans. Le curay de Cherebourg passa par ycy. Je le convié jusques à l'hostel Feullye, puys m'en revins. Il ûst assés tost apprès ung grand orage de véhémente pluye et tonnerre. J'avoys faict semer du trémoys à la Vigne-Liot qui demeura sans hercer. Doysnard et son compagnon achevèrent d'estoupper le bout de bas du buisson Drouet. Led. jour, Lajoye et Tassin Quentin furent à Monstebourg à la fère de la Fleurye et vendirent deux vaches meunières xn lib. x s. Le dymenche XIe, jour de Pasques fleurye, je ne bougé de céans. Avant que je allasse à la messe, vinst le serviteur de Lucas Le Roux, de Varouville, et le filz de feu Adam Le Roux quérir une chièvre. que je donné l'aultre jour aud. Lucas, quand j'estoys à Gouberville, affin qu'il en heust du laict pour une douleur de teste qu'il a. Ilz disnèrent céans.

Led. jour, Françoys Dauge, qui estoyt hier venu céans, alla à Vallongnes et revinst coucher et soupper.

Le lundi XII', je ne bougé de céans. Françoys Dauge s'en alla par Cherebourg. Je luy donné charge de fère quelque signification à Marye de La Fontaine, selon la minute que je luy avoys baillée. Tassin Quentin m'en rapporta la response, et les lettres monitoyres et excommunie que j'ay faict jecter à Cherebourg de ceulx qui m'ont desrobé les planchep et ronetz des planchers de ma maison, et rompu plusieurs fenestres en lad. maison et

emporté les ferreures d'icelles. Led. Tassin souppa céans. Apprès troys heures, je fys besongner Philippin Hamel à parer le bout de bas du fossé du pray du Clos-au-Couvert, par devers le clos, et y mettre l'eau. Je luy donné pour sa poyne i s. et ung liard. Il estoyt nuyct quand j'en party. s. m d. 

Le mardi XIII, sur les sept heures, je party de céans, Symonnet et Collas avecques moy et allasmes à Hemevez, où je trouvé ma cousine en sa chambre, qui faisoyt inventorier des lettres et escriptures du décez de son mary. Y estoyt le curay de Sct-Louet et le magister des enfans de Flotemanville. Je fus avecques eulx viron deux heures, puys devisasmes, ma cousine et moy, de ses auères viron deux heures pour le moyns, puys je prins congé à m'en venir. La pluye nous commença au bout du gravier à Vallongnes et nous dura jusques à céans. Pour ung de mes chevaulx que Collas fist ferrer à Voville. s. 

Le mercredi XIIIP, je ne bougé de céans. Toute la matinée ne cessa de plouvoyr. Doysnard et Jehan Groult besongnèrent à eslire de la pierre aulx masures Missouart pour fère ung mur entre le grand jardin et la Perruque. La relevée, la pluye lascha. Symonnet et Arnould furent à la chasse au relevé et faillirent quattre lièvres, comme ilz me dirent. Je fus à ténèbres, que dist missire Jehan Fréret avecques les aultres presbtres et clercs de ceste parroisse. Y n'y avoyt des hommes de ceste ville que Jacquet Quentin, Guillaume Berger, Loys Margeneste, Jehan Vincent dictz Paris, Philippin Mesnage et et Nicollas Quentin, qui y vinst comme estoyent demy dictes. Il estoyt soleil couché quand ilz furent achevés.

Led. jour, à Henry Feullye pour cinq fers à mes chevaulx. v s. Led. jour, baillé à Joret Maillard pour avoyr de la toyile. un s. Le jeudi absolut XV, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Le curay de Tourlaville revinst de Cantelou et nous dist que son frère Richard estoyt trespassé de mardi dernier. Apprès disner, il s'en alla à Tourlaville; Michelot, vicayre, fut quand et luy pour porter la robe et aultres accoustrementz dud. curay pour la feste.

Led. jour, baillé aud. Michelot pour avoyr du cuyr. m s. Le vendredi sainct XVIe, je ne bougé de céans. Avant le service nous fusmes prendre ung levrault que Mesnage avoyt veu au giste au bout du clos Margeneste dedens la haye au pied d'une espine. Y estoyt Symonnet, Gilles Auvrey, Lajoye, Guillaume Fréret, Cayn, Lemarchant et plusieurs aultres, puys allasmes au service. Tout le jour il fist beau temps.

Led. jour, Cantepye, qui estoyt hier revenu de chez luy, alla à la Marette, comme il me dist. Au soyer, Symonnet prinst ung levrault. Lebochu monnier de Gouberville, et son frère apportèrent vingt boisseaulx d'orge dedens une charrette. Je presté à Doysnard six rasières d'avène, à ~x s. la

rasière, et une aultre à Philippin Hamel. Au soyer viron soleil couché, je fys semer deux boisseaulx de trémoys par Julian à la Prinse-ès-Fouquetz et s'y trouva Henry Cardin.

Le sabmedi XVII°, vigille de Pasques, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Cherebourg. En viande et vin qu'il apporta, xx s. La relevée, je fys parer le pray de la Basse-Vente des petits buchats et esmondes qui y estoyent par Doysnard, Jehan Groult et Maillard, puys renger et brusler le reste de l'essart de la Prinse-ès-Fouquetz. Symonnet et Lajoye furent à la forest et trouvèrent ung petit veau qui avoyt perdu sa mère qu'itz amenèrent, et estoyt tant atïémé qu'il ne pouvoyt cheminer; il pouvoyt avoyr deux ou troys jours qu'il n'avoyt tété xx s. Led. jour, j'envoyé à la femme de feu maistre Jehan Poulain XL s. que je luy debvoys de drogues de quand Harel fut malade céans. XL s. Led. jour, au soyer,, je baillé à Doysnard nu s., saouf conter.. mi s. Le dymenche XVIII. jour de Pasques, je ne bougé de céans. Nous fismes nos pasques à l'église, pour ce que missire Jehan Fréret fut contrainct dire la messe parroissialle et ne nous peult administrer à la chappelle. 

Le lundi XIX, férie de Pasques, apprès la messe et disner, je m'en allé à Gouberville, Cantepye et Lajoye avecques moy; je y trouvé Harel. Nous souppasmes au presbitayre, le vicayre, led. Harel, Joret, Thomas Alexandre et Marguet. Il estoyt apprès vespres quand je y arrivé. Apprès soupper, je me pourmené à la Perruque, led. Harel avecques moy, jusques à environ deux heures de nuyct.

Le mardi XX", apprès la messe ouye à Gouberville, nous allasmes, Cantepye, le vicayre, Harel et Lajoye disner chez mon cousin de Toqueville puys m'en revins à Gouberville. Nous souppasmes en ma chambre. Apprès vespres, nous fusmes nous pourmener à la champagne de Gouberville, Saturnin avecques nous le viel Castel, Philippin Toque et aultres.

Le mercredi XXI, apprès avoyr desjeuné à Gouberville, je m'en allé à Gatteville, Cantepye et Lajoye avecques moy. Je trouvé la damoiselle desjeunant. Je luy parlé des aifères qui estoyent entre son feu mary et moy tant à Sct-Lo que à Rouen. Je fus contrainct desjeuner encore une foys, puys m'en allé à Montferville, où je trouvé ma niepce et maistre Jehan Jobart à la porte. Assés tost apprès~ elle se mist à disner. Apprès disner, je m'en vins par Toqueville parler à mon cousin, et de là m'en vins par le marché de Sct-Pierre, où je trouvé mon cousin de Raffoville, le père, qui couppoyt les dens à ung furet. Je fus conquérir ma filleulle à ung de ses herbages où elle faisoyt coupper de la neelle. Nous revinsmes boyre à la maison puys m'en vins céans.

Led. jour, quand j'arrivé céans, je trouvé ung serviteur pour mon cousin

Monsr de Conteville, auquel je baillé x libvres et n solz que je lui donné. Il me bailla une quictatice.

Led. jour, viron une heure avant jour, le vicayre de Gouberville, Harel et Joret partirent pour aller à Russy.

Le jeudi XXII', plus d'une heure avant jour, Cantepye partit et alla à Vallongnes porter mes déclarations au greffier du bailly, pour la monstre du ban qui estoyt demain à Sct-Lo. Il luy cousta pour desjeuner avec led. grefrier et Rattault ix s., pour fère mettre en parchemin lesd. déclarations v s. pour son cheval et une main de papier n s. Il revinst sur les deux heures. Je fys fère par Philippin Hamel et le filz Doisnard une escluse au pray du Couvert pour porter l'eau en quelques endroitz où elle n'aloyt poinct. Il estoyt soleil couché quand j'en party. xvfs. Le vendredi XXIIP, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye s'en alla chez luy; Michelotle convoya jusques à Couville. Je fys semer de l'orge au jardin de devant la grange Barrier. Sur le soyer, comme j'estoys la, le curay de Tourlaville arriva, qui coucha et souppa céans. Comme j'estoys à fère semer led. orge, Moisson y vinst, qui avoyt affère à Symonnet qu'il ne trouva poinct. Il estoyt jà allé au relevé. Lajoye fut dès le matin à Cherebourg, qui me dist que Mons' de Lange y debvoyt venir. Je y renvoyé Nicollas au soyer, qui me dist qu'il estoyt venu.

Led. jour, baillé à Julian une réale de nu s. qu'il bailla à sa seur. Nous estions lors près l'hostel Barrier. Il achevoyt de arer pour y semer de l'orge.. nu s. 

Le sabmedi XXtIIP. je ne bougé de céans. Je fys charier quattre chartées des bastons à sercles qu'on avoyt couppés, à jours passés, au buisson Drouet. Marin commença à fouyr au jardin pour fère des tendres herbes on n'y avoyt en cest an encor touché. Je fus sur le soyer me pourmener jusques chez Mesnage, afïin que Yvon envoyast à Carneville dire à Jehan Sorel qu'il vinst parler à moy. Led. Yvon et son frère Robert me raconvièrent jusques à la fontaine Paris, et parlions du partage faict~ entre Georget et Thomas dictz Paris, présentz led. Thomas, de la succession de leur frère Collas. Le dymenche de Quasimodo jour Set-Marc je conté à Doysnard des journées qu'il a faictes céans, dempuys le premier jour de janvier jusques à aujourd'huy, et trouvasmes qu'il y en avoyt en une partye XLvm et en l'autre XLV, qui seroient xcm journées, qui valent à ung carolus la journée, par accord entre luy et moy dès lors que je le prins à la journée, Lxxvu s. yi d. Sur quoy je luy ay baillé xxviu s. y d. en argent et en 'fourment, orge et avène, jusques à nu lib. vu s., qui seroient cxv s. qu'il avoyt heuz de moy, et par nostre conte il est demeuré en reste de xxxvn s. vi d. Led. jour, apprès disner, Jehan Viel et son frère vindrent céans, comme je leur avoys mandé hier par le serviteur de Yvon Mesnage.

Led. jour, reçeu de Pierres Magnen, du Teil, xi s. en l'acquict de ses enfans, héritiers de feu Germain Drouet, à cause de leur mère, laquelle somme de xt s. ilz doybvent de rente, au terme de Pasques, à la syeurie du Mesnil, des héritages dud. Germain Drouet. x) s. Led. jour, reçeu de Sanson Lesage v s. pour le terme Set-Michel dernier passé et une poulle pour led. terme ou de Noel, laquelle je luy redonné.. v s. 

Le lundi XXVI%je ne bougé de céans. Joachim Feullye et Malart vindrent parler à moy dès le matin. Je leur baillé à tasche à fère ung mur à pierre seiche de quattre piedz et demy de hault, pié de roy, et deux piedz et demy de large, par le bas le long de la rivière entre le Grand jardin et la Perruque, à vn s. la perche à la grand mesure. Arnould fut à Cherebourg et bailla aud. Joachim, aud. lieu de Cherebourg, x[ s. nu d. d'avance sur la besongne.. xt s. nu d. Led. jour, pour du beuf et du veau que led. Arnauld apporta de Cherebourg, xu s. x d. Monsr de Sct-Naser et Cantepye vindrent de Cherebourg soupper et coucher céans. Doisnard et Jehan Groult besongnèrent tout le jour à troys perches du mur; je commencé au bout de devers le closet Drouet. Je fys semer des poys à la Perruque en garet sans fumier. xu s. x d. 

Le mardi XXVII, je ne bougé de céans. Je fys charier de la pierre pour fère le mur que j'ay baillé à tasche. Doysnard besongna pour achever les troys perches commencées. Je fys charier des bastons à fère des cercles et les mettre en la grange.

Led. jour, Mons' de Sct-Naser fut contrainct se recoucher apprès qu'il fut levé, pour une douleur d'estomac qui le prinst, et fut au lict jusques à douze heures, puys desjeunasmes. Le curay de Tourlaville tomba dedens le fossé du Grand jardin, comme il entroyt dedens le closet Drouet pour aller à la messe, à raison que le tenon de la planche luy rompit en la main et se blessa fort au costé dextre, comme il disoyt. Cantepye fut à Vallongnes pour moy contre Marye de Lafontaine et revinst la relevée. Apprès disner, Monsr de Sct-Naser s'en alla; j'envoyé Symon quand et luy. Apprès soleil couché, je fus chez Auvrey, où je trouvé Gilles qui mettoyt le pain au four. Nous fusmes nous pourmener et voyer ses fleurs. Nous y trouvasmes missire Jacques et missire Jehan, Thomas Drouet et Loys Jacquet. Je emmené led. Gilles à soupper céans.

Le mercredi XXVIII, je ne bougé de céans. Maslard, Joachin et Jacquet Mosquet commencèrent leur tasche à fère le mur au bout de hault du Grand jardin. Je fus quasi tout le jour avecques eulx. Je leur donné une tourte qui cousta m s., prinze chez Varin de Louys le Moussierre.

Led. jour, Lajoye fut à Sct-Pierre. Pour une aulne de toyle qu'il achatta pour luy, un s. m d. Cantepye fut malade tout le jour, jusques sur la relevée qu'il alla chez Jacques Cabart à Digoville. nu s. m d.

Le jeudi pénultième, je ne bougé de céans. Toute la nuyct n'avoyt cessé de plouvoyr et tout le jour jusques à mydi. Cantepye fut de matin à Vallongnes et revinst ung peu apprès mydi. 11 estoyt allé parler au greffier du bailly et à Rattault pour la monstre du ban qui est à Sct-Lo sabmedi. Je leur envoyé une douzaine de pigeons. On ne besongn~ poinct au mur du Grand jardin pour les eauez qui estoyent trop grandes. Il estoyt plus de dix heures quand je me levé pour ce que j'estoys malade.

Le vendredi, dernier jour, je ne bougé de céans. De grand matin, le s' des Hachées et son lacqués Quevalin vindrent céans pour aller à la monstre des gentilzhommes qui est demain à Sct-Lo. Il desjeuna, puys s'en alla dormir. Sur les dix heures, il partit de céans et Cant,epye quand et luy. Estans à Vallongnes, les greffier du bailly et Rattault leur disrent qu'ilz n'avoyent besoing d'y aller, pour quoy ilz s'en revindrent. Les Hachées coucha céans. Led. jour, au soyer, baillé à Maslard xx s., sur la planche du jardin à poyriers, sur la besongne qu'il a prinze à fère a. tasche pour luy et ses compagnons. xx s. Led. jour, au soyer, baillé à Girot Maillard, qui debvoyt partir le landemain pour aller en Bessin voyer son père (Les Hachées luy bailla des lettres pour porter à mon frère Françoys ). xx s. May 1557.

Le sabmedi premier jour de may, jour Set-Jacques et Set-Philippe, je ne bougé de céans. Dès le matin le sr des Hachées s'en alla à Sct-Naser. Je le convié jusques à l'hostel de la Vallotte, Cantepye avecques moy, puys nous en revinsmes à la messe. Apprès disner, Nicollas Quentin vinst céans, Jehan Quentin et Tassine Quentin quand et luy. Je conté aud. Nicollas des arrérages de la rente qu'il doybt céans dempuys le moys de décembre 1551, et tout rabattu, tant ce qu'il m'avoyt baillé que ses cohéritiers et aultres pour luy, il me demeura en reste de ix lib. v s. nu d. présent les dessusd., et Cantepye et Michelot, vicayre, et aultres. Comme nous estions sur nostre conte arrivèrent le sire Gilles des Froycys et Jacques Mart, qui beurent ung coup, puys s'en allèrent à Cherebourg.

Led. jour, nostre conte afuné,jem'en allé avec les dessusd. Quentin me pourmener, en attendant vespres, jusques à leur hamel, où led. Nicollas Quentin me fist bailler par sa. femme une réale de saize solz et ung teston lequel teston je luy rendi pour ce qu'il ne me sembla poinct bon et luy dis que lad. réale estoyt à rabattre sur ce qu'il m'estoyt demeuré en reste. xvi s. Led. jour, près l'église, la femme dud. Nicollas Quentin me bailla x s., présent son mari, qu'il doybt pour la Corbière laquelle rente de la Corbière

n'estoyt du comprins du conte cy-dessus escript. Je donné ung carolus à la fillette de lad. femme, et sont lesd. x s. pour le terme Set-Michel dernier. x s. Led. jour, apprès le conte admé avecques led. Nicollas, Cantepye alla à Cherebourg, Collas et Jehan Groult quand et luy, pour voyer à nos prays de Tourlaville. Led. Cantepye porta une continuation à Marie de Lafontayne qu'elle ne voulut accorder, nonobstant qu'elle l'eust hier aynsi accordé et promins au sr des Hachées. I! estoyt nuyct quand il revinst. Le dymenche 11", je ne bougé de céans. Ung presbtre de Toqueville, parent de la femme Tassin Quentin, dist la messe paroissialle. Au soyer, Joret Gaillard. de Gouberville apporta du blé et des pigeons il souppa et coucha céans, et me dist que mon oncle luy avoyt baillé et à missire Jehan Michel le bénéfice de Gouberville à ferme et qu'ilz en estoyent revenus vendredi dernier.

Le lundi III, jour Scte-Croyx, je ne fus poinct à la messe et ne bougé de ma chambre, pour ce que j'avoye ung rheusme qui me faisoyt grand ennuy. Il ûst un ung fort vent d'amont. Joret s'en alla de grand matin pour aller à la fère de Barfleu.

Le mardi IIII je ne sorty point de ma chambre qu'il ne fust sur les cinq heures, que je fus voyer mes maçons au bout du Grand jardin. Maillard revinst de Russy où il estoyt allé sabmedi dernier, et avoyt couché cejourd'huy à Monstebourg. comme it me dist.

Le mercredi V". je ne sorty poinct de ma chambre qu'il ne fust six heures et allé voyer mes maçons au bout du Grand jardin. Je leur baillé en monnoye xvm s. vin d. à eulx troys sur la tasche qu'ilz ont tant faicte qu'à faire, saouf à conter. xvut s. vm d. Led. jour, Cantepye fut à Sct-Pierre-ÉgIise pour fère examiner des tesmoingz pour Marguerite Berger contre Nicollas Lévesque. Il estoyt soleil couché quand il revinst. Le lieutenant Esgremont. qui debvoyt fère l'examen ne se trouva poinct, par quoy cella fut différé à lundi.

Le jeudi VI, jour Set-Jean Porte-Latine, je ne bougé de ma chambre, pour mon rheusme, qu'il ne fust sur le soyer, que Symonnet revinst de Caplevy et Damours quand et luy. Led. Symonnet y estoyt allé au matin, Richard Caulvin avecques luy, pour parler à mon filleul de Raffoville qu'ilz ne trouvèrent poinct il estoyt à sa maison. Michelot, vicayre, y fut quérir du vin de rosette et du vin cléret dont il apporta de chascun ung flascon. Le vendredi VII°, je ne bougé de céans. jusques apprès mydi que je sorty et fut voyer mes massons. Lajoye revinst de Bessin, où il estoyt allé lundi par Sct-Lo porter l'excuse de ma maladie à la monstre du ban qui estoyt mardi dernier aud. Sct-Lo. Il despendit en son voyage xvn s.

Led. jour, Thomas Vaultier et Philippe Mesnage, son gendre, vindrent

céans au matin et me apportèrent les lettres des conquetz que Yvon Mesnage avoyt faictz des filles de feu Michel Berger l'esné~ dont je prins mémoyre pour avoyr les extraictz des contractz. Missire Jehan Fréret vinst voyer Grigars, qui estoyt malade, sur la relevée.

Le sabmedi VHP, je ne bougé de céans jusques apprès mydi que je fus voyer mes massons. Arnould fut à Cherebourg qui apporta du beuf et du vin cléret pour vin s., et des extraictz du registre de Griffart, tabellion.. vm s. Led. jour, j'envoyé Lajoye à Monstebourg porter six escus sol à maistre Jacques Noel et ung levrault, lesquelz six escus je luy debvoys.par cédule de dix escus, dont il en reste encor quattre, lesd. escus par moy baillés valaatz quarante-sept solz pièce. xm lib. xvi s. Led. jour, Cantepye revinst de chez luy, où il estoyt allé jeudi, pour prendre possession vendredi, qui estoyt hier, du greffe de Sct-Saulveur pour le siège des Pieulx.

Led. jour, au soyer, baillé à Julian xx s. pour bailler à son oncle, comme il disoyt, qui s'en debvoyt aller en Bretaygne. Je fys fère des febves au jardin d'emprès la chappelle par Marin. Au matin, Françoys Damours s'en alla, qui estoyt de jeudi au soyer céans. xx s. Led. jour, reçeu de Tassine Quentin xxvn s. restans des arrérages de ce qu'elle doybt céans, à cause de son douayre qu'elle a sur Thomas Quentin, son nlz. xxvn s. Le dymenche IX", je ne sorty poinct de ma chambre qu'il ne fust sur la relevée pour ce que j'estoys malade. Lajoye me tinst conte du voyage qu'il avoyt faict lundi à Sct-Lo, et de là, apprès la monstre tenue qui fut le mardi, il alla à Bayeulx et à Russy dont il revinst vendredi. Il avoyt despendu xvm s. de l'argent que je luy avoye baillé. xm s. Led. jour, au soyer, reçeu de Guyon Lecoq, de Gonneville, pour les termes de Pasques et Set-Michel 1555 et Pasques et Set-Michel 1556, xxi d. pour checun terme qui vallent vu s.. dont je luy baillé quictance. vus. 

Le lundi Xe, je ne bougé de céans j'estoys malade de mon reusme. Cantepye fut à Cherebourg contre Lévesque, auquel Vesque fut deffendu de tenir taverne à la maison où il est de présent près la forest, au bout de la parc au Poyssonnier. Je fus au soyer voyer mes massons et leur baillé xxx s. sur leur tasche saouf à conter et à mesurer ladicte tasche achevée. xxx s. Led. jour, de grand matin, Chandeleur, venant de Vallongnes, passa par céans et me conta l'appoinctement d'entre Arreville et Sydeville faict de sabmedi. dernier, puys s'en alla à Cherebourg quand et Cantepye, qui fist examiner quelques tesmoingz contre Lévesque touchant la clameur de Margueritte Berger.

Le mardi XI*, je ne sorty poinct de ma chambre qu'il ne fust la relevée, que

je fus voyer Nicollas Vaultier qui estoyt fort malade et de là je m'en revins par mes massons. Cantepye fut à Carneville contraindre des tesmoingz pour estre demain examinés à Set-Pierre contre Lévesque. Michelot, vicayre fut à Vallongnes et m'apporta du sucre et du vin pour. vm s. Led. jour, Symonnet fut à La Hogue pour parler à Ran'oville, ce qu'il ne fist, pour ce qu'il s'estoyt retiré à bort, et ne peult trouver de bateau pour y aller parce que la mer estoyt trop retirée loing des batteaulx.

Le mercredi XIP, je ne bougé de céans. Maistre Raoul Dager me vinst voyer et disna céans. Je le mené voyer Nicollas Vaultier, qui estoyt fort malade et avoyt fort seigné par le nez et par la bouche. Symonnet retourna parler à RatïoviUe, qu'il trouva à Barfleu. Il revinst coucher céans et soupper. Il estoyt presque soleil couchant quand il arriva. Cantepye fut à Set-Pierre et fist examiner tesmoingz contre Lévesque.

Le jeudi XIII', je ne bougé de céans. J'estoys fort malade de mon reusme. Guillaume Gaillard et son frère Myaulx apportèrent une chartée de foyen et de foerre que Nicollas estoyt hier allé fère lier. Ilz couchèrent céans. Loys Quentin et Thomas Drouet commencèrent à fère des sercles dedens la grange que j'avoys baillés à tasche à fère aud. Loys par ung carolus la douzaine. Dès le poinct du jour, Symonnet alla à Quétehou pour parler à maistre Pierres Collas pour Raffoville. Il ne revinst poinct coucher céans Apprès disner Cantepye s'en alla chez luy. Je fus au soyer voyer Nicollas Vaultier et luy fys prendre ung coulys de chappon.

Le vendredi XIIU", je ne bougé de céans. Symonnet revinst du Val-de-Sère. La relevée, je ne sorty poinct de ma chambre qu'il ne fust apprès mydi, que je fus voyer mes massons.

Le sabmedi XVe, avant que je fusse levé, des Froissys vinst céans. Nous disnasmes ensemble. Je luy baillé des lettres pour porter à Monsr de La Bruyayre, mon cousin, près Paris. Apprès, Symonnet s'en alla à Barfleu parler à mon filleul Raffoville et ne revinst poinct le jour.

Led. jour, baillé à Maslard et ses compagnons sur la muraille qu'ilz ont faicte saouf à conter et à mesurer, XL s. XL s. Le dymenche XVI°, je ne bougé de céans et ne fus poinct à la messe. pour ce que je me trouvoys fort mal. Avant que me levasse, Thomas Quatorze le jeune et ung aultre homme nommé Robert arrivèrent céans. Hz y disnèrent, souppèrent et couchèrent.

Le lundi XVII, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg qui apporta du vin, de la viande pour. xns. Led. jour, pour une payre de souliers que Arnould apporta pour Lajoye. ym s. Led. jour, sur la relevée, Les Hachées arriva céans et Symonnet assés tost

apprès qui revenoyt de Barfleu, où il estoyt allé sabmedi au soyer. Incontinent qu'il heult reppeu, il s'en retourna à Barfleu porter de mes lettres à mon nlleul de Raffoville. Les Hachées souppa et coucha céans. Cantepye revinst malade de Cherebourg.

Le mardi XVII1", je ne bougé de céans. Avant soleil levant, Symonnet estoyt revenu de Barfleu. Les Hachées monta à cheval pour aller à Paris et à la court. Je luy presté mon traquenard gris pour le porter jusques à Ardène. Lajoye alla quand et luy pour le ramener. Je luy baillé xm s. pour fère ses despens en s'en revenant. xn. s. Led. jour, je baillé aulx Hachées vingt escus sol pour bailler à mon frère Loys à Paris, si le trouvoyt encor là. Quand il party, je m'en retourné coucher pour ce que je me trouvoys fort mal. Sur le mydi arriva Brisenez, procureur des esleuz, pour appoincter Denys Lemarchant avec Opportune Navare; sa femme et sa mère y estoyent. Ilz disnèrent céans et ne fut point faict l'appoinctement. Gilles Auvrey m'apporta ung fan de chevreul que ung nommé Deslandes, de Tollevast, avoyt trouvé au boys. Je donné au petit garson de Tollevast qui estoyt venu quand et luy ung boisseau de trémoys qui valloyt xx s. XLVIII lib. Led. jour, baillé à Michelot, vicayre, pour avoyr de la toylle, comme il disoyt, xx s. nu s. 

Le mercredi XIX", je ne bougé de céans. Symonnet retourna à Barfleu ou à Set-Pierre trouver Raffoville. Cantepye trembla la fiebvre. Je fus voyer mes massons sur la relevée, puys m'en revins pour ce que je me trouvoys mal. Le jeudi XX", je ne bougé de céans. Sur la relevée, je fus voyer mes massons Thomas Drouet si trouva qui ayda à mesurer ce qu'ilz avoyent faict de muraille, et si en trouva vingt perches sans ce que Doysnard et Jehan Groult en avoyent faict. Au soyer, ilz achevèrent. Je leur baillé xx s. et vi francz qu'ilz avoyent heuz par plusieurs foys à jours passés les vingt perches, à vu s. la perche, valloyent vn francz. xx s. Le vendredi XXI, je ne bougé de céans. Monsr de Sct-Naser, venant de convier les chariotz de son frère d'Ardène qui portoyent de l'avène, passa par céans, son cheval reppeult, puys s'en alla à Sct-Naser. Apprès soupper, je m'en allé pourmener vers le hamel Drouet. Je trouvé près de l'escalier du clos Germain Pierres Magnen, Poygnant et Tassin Quentin, qui venoyent d'une veue du Teil entre missire Richard et Jehan dictz Galye, pour ung chemin destordable entre eulx ditz Galye. Nous fusmes bien demye heure à deviser dud. différent. Quand je vins céans, je trouvé Joret Gaillard, qui avoyt apporté du blé de Gouberville pour le monnier. Grigars fut enterré se jour au matin. Le curay de Gonneville disna céans.

Le sabmedi XXIP, dès le poinct du jour, j'envoyé Maillard à Barfleu quérir

Symonnet, et Michelot, vicayre, à Vallongnes, quérir maistre Raoul pour ce que je m'estoys fort mal trouvé la nuyct et avoye pensé mourir. Led. maistre Raoul Dager vinst et ne m'ordonna rien, disant que le besouin estoyt passé. Cantepye fut seigné, et pour ce que je retins le barbier jusques à ce que le médecin fust venu, je luy donné v s. Tout le jour, je ne bougé du lict. Symonnet revinst comme je luy avoys mandé. Thomas Drouet fut à Vallongnes fère fère de la gelée. Pour du vin, du pain frays, de la casse, du sucre et des prunneaulx qu'il apporta, xvm s. xxm s. Led. jour, j'envoyé Maillard à Cherebourg. Pour ung quartier de veau ung de mouton et ung membre de beuf qu'il apporta. xvi s. Led. jour je fys mettre à mon coffre une quictance de xi libvres tournoys que je baillé hier à missire Guillaume Lenepveu pour bailler au Tertre sur ce que je luy puys debvoyr d'arrérages, dont led. Lenepveu me bailla quictance. xi lib. Le dymenche XXIIP, je ne sorty point de ma chambre. Dès le matin Joret s'en retourna à Gouberville, et maistre Richard, qui estoyt her soyer venu, J à Monstebourg. Le euray de Tourlaville souppa céans, puys s'en retourna. 

Le lundi des Rogations XX1I1I' je ne bougé de ma chambre je fus fort malade. Au matin, Arnould fut prins de mal, laissa la charue et s'en vinst malade.

Le mardi XXV, je ne bougé de ma chambre. De grand matin, j'envoyé Lajoye à Vallongnes porter mon estat et celluy d'Arnould à maistre Raoul, et rapporta qu'il nous falloyt seigner demain de grand matin. En pain, en vin qu'il apporta v s. Led. jour j'envoyé Cayn à Monstebourg quérir maistre Richard, et pour ce qu'il ne le trouva poinct, il s'en revinst par Vallongnes et amena maistre Nicollas Herques pour nous seigner demain. Il souppa et coucha céans. Nicollas fut à l'abbaye de Cherebourg et apporta de la bière pour les malades de céans. Symonnet fut hier à Set-Pierres et Barfleu trouver Raffoville et ne revinst poinct cejourd'huy. Il ayda aud. Raffoville à mesurer à Barfleu et fère charier des bledz à Sct-Pierre. Nicollas Vaultier fut ce jour enterré au matin. 

Le mercredi XXVP, avant soleil levant, Symonnet revinst de Barfleu. Assés tost apprès~ je fus seigné dont je me repenty bien et Girot et Arnould furent aussy soignés.

Led. jour, apprès que le barbier heult faict les seignées et desjeuné, je luy donné xvm s., puys s'en alla. Tout le jour, je fus fort malade tt ne sorty poinct de ma chambre. Cantepye fut à Sct-Pierre et parla de mes an'ères à maistre Jehan Binet et à mon filleul de Raffoville. Nicollas fut quand et luy. Pour une aulne de toyle, pour Jehan Valet qui garde les chèvres, in s. Thomas Drouet disna céans avec nous.

Le jeudi jour de l'Ascention XXVII, je ne bougé de céans. Il commença à m'amender, grâces à Dieu. Nicollas fut à Hemevez porter ung levrault à ma cousine et me fère apporter de la gelée par Laurens Valet, qui alla quand et luy jusques à Vallongnes, et rapporta deux libvres de chandelle, une bouteille de vin et du pain frays, vni s. Sur les sept heures, Symonnet et Lajoye partirent pour aller coucher à Russy, et de là à Bayeulx pour achatter ung courtaud pour mon filleul de RafToville. vin s. Le vendredi XXVIII', je ne bougé de céans. Sur les troys heures vinst Julian serviteur de céans, et Jacquet Feullye qui estoyent hier allés coucher à Gouberville, checun ung harnoys, et Myaulx, frère Joret, avec son harnoys, en checun des troys trente boisseaulx de fourment qu'il avoyt prins à Barfieu de la prinse de Raffoville.

Led. jour, lesd. chartiers despendirent en venant vit s. Guenuche et son filz m'apportèrent deux fourmages que la jeune vicontesse d'Alençon m'envoyet. Je luy donné n s. Elle disna puys s'en retourna. ix s. 

Le sabmedi XXIX<=, je ne bougé de céans. Pour ung quartier de veau et ung membre de beuf que Jehan Groult apporta de Cherebourg, x s. Nicollas fut à Vallongnes porter l'estat de Arnould et de Maillard au médecin. En pain frays, prunes et bière pour les malades v s. Il commença ce jour à amender à la Harelle qui avoyt hier esté tout le jour en article de mort. Cantepye fut à Cherebourg à pied et me dist qu'il y estoyt venu quattre naves de prinses de blé que des Dieppoys y avoyent amenés. xv s. Le dymenche pénultième, je ne sorty poinct de ma chambre qu'il ne fust sur le soyer, à raison que j'avoys esté fort malade la nuyct précédente. La relevée, Symonnet et Lajoye revindrent de Bayeulx, où ilz estoyent allés jeudi, et amenèrent ung cheval pour mon filleul de Raffoville qui cousta xi/v A~. Dès le matin j'envoyé Doysnard à Cyfrevast quérir du foyen sur ung cheval. 

Le lundi, dernier jour, jour de la Pernelle, il ne cessa de plouvyner; je ne bougé de céans. Symonnet et Lajoye allèrent à Set-Pierre mener à mon filleul le cheval qu'on luy avoyt achatté à Bayeulx. Ilz ne revindrent poinct. Je fys mener du fumier de mouton à la Prinse-ès-Fouquetz pour fère du sarasin. Je fys au soyer chasser ung vesseau à mouches par Nicollas.

Juin 1557.

Le mardi, premier jour, je ne bougé de céans. Joret y vinst à disner. Il avoyt esté hier à la fère de la Pernelle et avoyt vendu deux beufz xuii libvres et achatté ung xm libvres, et par ce ne demeuroyt que xxx libvres pour nous deux. dont il m'en bailla xv, et vi francz d'une vache qu'il avoyt vendue que j'euz contre une qu'il avoyt donnée à sa fille quand il la marya. xxx lib. 45

Led. jour, comme nous disnions Symonnet revinst de Set-Pierre et y laissa Lajoye, pour penser le cheval de mon cousin jusques à ce qu'il heust recouvert ung garson. Joret apporta de la fère ung petit bassin qui cousta u s. v) d. Je fys charger une chartée de boys pour porter demain à mon filleul à Set-Pierre. Thomas Drouet y alloyt en porter une aultre. Je fys mettre sur checune chartée quattre douzaines de sercles à tonneau. n s. vi d. 

Le mercredi II. je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Pierres Couppé, de Vallongnes, me apporta du bord de veloux, pour le voyer, que la Carrelle m'envoyet. Je luy donné i s. Le valet Yves Marye me apporta la relevée, du satin jaulne et du violet que je ne voulu poinct. Je luy donné n s. Au soyer, apprès soupper, Gilles Auvrey et le lacqués de Héauville m'apportèrent des lettres et souppèrent céans. Je donné aud. lacqués us. v s. Led. jour, je baillé à Gilles Auvrey vn libvres, pour porter à Monstebourg au prieur de Héauville recepveur de Mess" du chappitre de Coustances, sur le terme des Rouaysons qui eschet demain. v)i lib. Le jeudi IIIe, jour de la fère des Rouaysons, je ne bougé de céans. Thomas Drouet y souppa. Apprès soupper nous fusm.es nous pourmener vers la Prinze à Lenglesque où nous trouvasmes Tassin Quentin filz Jaquet, Jehan et Georget dictz Paris qui revenoyent de la fère. Il estoyt apprès soleil couché. Je fys labourer ung champ de sarrasin à la Perruque. Il estoyt nuyct quand on acheva. Je fys chasser des mouches au soyer. Il empira fort à la Harelle.

Le vendredi IIII, je ne bougé de céans. Michil fut à l'abbaye de Cherebourg quérir de la bierre pour les malades, et Nicollas à Vallongnes quérir du vin et du pain frays pour v s.

Led. jour, je baillé à la Bottée xx s., pour délibvrer deux aulnes de drap de la taincture xx s. 

Le sabmedi V, je ne bougé de céans. Nicollas fut à Cherebourg et apporta ung membre de beuf et ung quartier de veau qui coustèrent xn s. Michelot Vicayre fut à Cherebourg, apprès que Nicollas en fut venu, quérir du vin pour la Harelle qui cousta Il s. v[ d. Ung peu avant soupper, je m'en allé pourmener à l'hostel Feullye, Symonnet et Thomas Drouet avecques moy. Nous en revinsmes par l'église, où on disoyt vespres que nous ouysmes, puys nous en vinsmes soupper. xun s. vt d. Led. jour, le curay de Tourlaville alla à Vallongnes et achatta du bord de veloux noyr pour XLV s. pour Guillemette. xLv s. Led. jour, pour une payre de souliers que Nicollas apporta de Cherebourg pour la Bottée, vi s. Lajoye revins), de Set-Pierre où il avoyt esté dempuys lundi pour penser les chevaulx de mon filleul de Raffoville pendant qu'il trouveroyt ung garson. v s.

Led. jour au matin, avant soleil levant, Cantepye vinst de chez luy dire qu'on n'allast poinct quérir du fain à Couville et qu'on n'en auroyt poinct jusques à mercredi.

Le dymenche VI', jour de Penthecouste, je fys dire messe à la chappelle par missire Jacques Auvré. Je ne fus poinct à l'église pour ce que j'avoys cinq de mes serviteurs malades, sçavoyr la Harelle, Arnould, Maillard, Alis et Michelot, vicayre. Aud. missire Jacques n s. et pour une libvre de chandelle II s. nu s. 

Le lundi VII', férye de Penthecouste, je ne bougé de céans. Apprès disner, tous les serviteurs, fors les malades, allèrent à La Boussaye. Pendant qu'on y estoyt, ung jeune homme, nommé Charles, m'apporta une taxe montante XLV s. pour le port d'un procès à Sct-Lo entre Gatteville et moy. lad. taxe faicte par Philippin Le Saché. Je donné aud. Charles n s. et luy dys que je parleroys aud. Le Sache. II s. 

Le mardi VIII', Symonnet alla à Set-Pierre parler à mon filleul de Raffoville. Il revinst au soyer. Je ne bougé de céans. Bitousé, du Vivier-de-Clère, souppa céans et me promist à vendredi des potz à mettre'du miel. Il s'en retourna apprès soupper.

Le mercredi IX", dès le matin Jullian, Doysnard et Jehan Groult allèrent à Couville quérir une chartée de foien que le harnoys Cantepye y apporta de Triauville. Symonnet fut à Set-Pierre. Pour du sucre pour les malades, ni s. Je ne bougé de céans. Je fys charier des fagotz de la Haulte-Vente.. m s. Le jeudi Xe, vigile Sct-Barnabé, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Set-Pierre. Le viconte y tinst une monstre des gens du plat pays. Au soyer soleil couché, je fys chasser deux ruches par Collas et Jehan Groult, et tout le jour on charia des fagotz. Lajoye fut à Vallongnes et apporta pour les malades pour vi s. de pain tendre. La relevée, il fut à Cherebourg et apporta quattre bouteilles de vin blanc et clairet. Pour led. vin et bouteilles xvm s. pour une libvre de chandelle prinse de Ferrant, n s. xxvts. Le vendredi XIe, jour Sct-Barnabé, Doysnard apporta du becquet de Denneville, où il estoyt allé dès mynuyct, quattre solettes deux raytons, une plis et du platin pour vi s. Joret apporta, de Gouberville, deux congres, deux maquereaulx et ung mulet qui coustèrent xv s. Assés tost apprès sur les huyct heures, mon filleul de Raffoville son frère Brementin Jehan Porcher et Sans-Pitié arrivèrent. Nous disnasmes, puys allasmes tous de compagnée, Cantepye, Symonnet, Thomas Drouet, Lajoye et plusieurs aultres, à La Boussaye, où se trouvèrent le S'' de Hurtebye, le s' de Cyfrevast, le verdier de Vallongnes, l'abbé de Cherebourg, le s' de Couriac cappitayne dud. lieu de Cherebourg, le curay dud. lieu. Haultmoustier et plusieurs aultres notables personnages, avecques la plus grande partye des officiers des foretz et aultres

personnes en la mode accoustumée pour voyer et juger s'il y auroyt pasnage pour le Roy en cest an aulx foretz de Brys; ce qui fut trouvé uniformément et partant déclaré qu'il y auroyt pasnage. Y estoyt Vastel, procureur aulx foretz, et maistre Pierres Collas greffier. Ce faict nous en revinsmes céans, sçavoyr ceulx qui en estoyent partis. Apprès soupper led. s' de Raffoville et sa compagnée s'en retournèrent. Je les convié jusques au pray Pinel.. xxt s. Led. jour, baillé à Thomas Drouet, sur ce qu'il m'a faict et Loys Quentin de sercles, saouf à les conter, es., et ung demy angelot que j'avoys baillé à Tassin Quentin le premier jour de ce moys. vulib. 

Le sabmedi X1I% jour de la fère Sct-Naser, dès le matin Cantepye si en alla et revinst au soyer. La relevée, Lajoye fut à Cherebourg et apporta une longue de beuf qui cousta vj! s. Je fys tuer et accoustrer ung chevreau de laict par Nicollas Drouet. Les serviteurs de céans serclèrent tout le jour aulx bledz de la Haulte-Vente. Je ne bougé de céans. Au matin, le curay de Tourlaville partit pour aller à Rouen. Je luy baillé ung escu pistolet pour m'apporter une carlotte et ung citement contre les hoers de feu Jullian Basin, sr de Gatteville. un s. Le dymenche XÏIP, jour de la Trinité, je ne bougé de céans. Comme je revenoys de la messe, je trouvé ung compagnon de Cherebourg, qui avoyt amené ung cheval blanc que le sr de Beaumont envoyet, pour le monstrer à mon filleul de Raffoville qui le voulloyt achatter. Apprès disner, led. TruquayrQ alla à Set-Pierre luy monstrer led. cheval. Cantepye fut à Vallongnes, dès le matin, pour trouver Pierres Benesc, qui n'estoyt encore revenu de lad. fère. Led. Cantepye revinst avant la messe.

Le lundi XDIP, je ne bougé de céans. Pierres Couppé besongna tout le jour céans pour fère des roez.

Le mardi XV, je fys estraindre le myel des ruches, qu'on avoyt chassés en cest an, par Thomas Drouet, Symonnet, Collas et Lajoye. Comme on achevoyt, sur les quattre heures, on vinst dire que les Angloys vouloyent descendre près Cherebourg. Nous laissasmes tout et allasmes assembler tous les hommes de ceste parroisse pour y aller. Nous vismes que c'estoyt à La Hague, au droyct des maresz, que le combat estoyt, parquoy ne passasmes poinct la loge de Tourlaville. Aussy les navires estoyent bien repoussés de l'artillerie de terre.

Led. jour, apprès soleil couché, je m'en vins, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy, pour faire sçavoyr aulx parroisses du Teil et de Saulsemesnil qu'ilz vinssent coucher sur la coste de la mer avccques ceulx de ceste parroisse qui y estoyent demeurés et plusieurs aultres.

Le mercredi XVI*\ dès le poinct du jour.j'envoyé Lajoye et Jehan Groult sçavoyr des nouvelles à Tourlaville. Ilz me rapportèrent que les navires

angloys estoyent retirés d'her soyer à jour faillant. Je fys fère le bouchet du miel par Thomas Drouet, qui revinst apprès mydi de la coste. Au soyer, je baillé à Pierres Couppé, pour troys jours qu'il avoyt esté céans, v s. Au soyer, comme je souppoys, arriva ung serviteur de mon cousin de Toqueville, avecques missives du Vesque que mond. cousin estoyt malade et me pryoet que je allasse le voyer demain matin. v s. Le jeudi XVII, apprès la messe et disner je m'en allé, Lajoye et Symonnet avecques moy, à Toqueville où je trouvé mon cousin fort malade et maistre Jacques Néel médecin qui le traictoyt. Nous souppasmes, apprès nous devisasmes mond. cousin de ses affères puys m'en allé coucher à Gouberville.

Le vendredi XVIII' dès le matin, je m'en retourné à Toqueville où je desjeuné. Apprès mon cousin passa son testament que j'escripvy, présent maistre Jacques Née], sr du Manoyr, docteur en médecine; maistre Jehan Michel, presbtre.vicayre de Gouberville, et Symonnet. Ce faict, comme on debvoyt disner là dedens, je monté à cheval et m'en vins. Je trouvé des lettres du cappitaine de Cherebourg qu'on m'avoyt apportées pour avoyr du boys pour les munitions de la ville.

Le sabmedi XIX", dès le matin, je allé à Cherebourg pour l'exécution de la lettre que le cappitayne m'avoyt hier escripte, Symonnet et Lajoye avecques moy et pour ce que les gens du Roy n'y estoyent poinct l'affère fut remys à lundi. Je disné au chasteau, avecques le cappitaine et Monsr de ~Sct-Naser. Sur la fin de nostre disner, arriva le cappitaine Coq, qui demanda aulxd. s" cappitaine et de Sct-Naser, attestation comme il avoyt bien faict son debvoyr mardi contre les Angloys, qui estoyent saise navires, sans les tlouins, lorsqu'ilz bruslèrent, au droyct des marescz, ung navire pour led. cappitaine Coq et s'efforcèrent de descendre. Ce faict, je m'en vins.

A cet endroit du registre est intercalée la lettre suivante

Au cappitaine ou enseigne de Gouberville, ne faillés, incontinent ceste présente reçue, fère assembler tous les hommes qui sont soubs vostre charge, anin qu'ils entendent et soient prests et armés des armes qui, par ci-devant, leur avoient esté enchargées. à partir pour le service du Roy au lieu où ils seront mandés, et qu'ils n'aient à eux désemparer anin d'accomplir le vouloyr du dict seigneur.

De NéeviIIe, se dix-s.eptiesme de juin.

Le tout vostre

Jacques Djes InEs.

Le dymenche XX, je ne bougé de céans. Apprès vespres arriva Thomas Quatorze le jeune et ung aultre homme nommé Robert. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Cantepye revinst de chez luy, où il estoyt allé jeudi la relevée.

Led. jour. baillé à Lajoye, pour avoyr de la toyle à fère des chemises xi s. nn d. et ni s. pour avoyr du cuyr. xun s. un d. 

Le lundi XXI', dès le matin je allé à Cherebourg pour les affères du Roy, Cantepye. Symonnet et Lajoye avecques moy; les advocat et procureur pour le Roy aulx foretz si trouvèrent et disnasmes au chasteau avecques le cappitaine. Ung peu avant disner, arrivèrent aud. lieu de Cherebourg le sr de MagneviMe à présent baron de La Haye-du-Puys par la mort {de son frère aysné, et le viconte de Vallongnes, pensans tenir la monstre des bourgoys de Cherebourg mays le cappitaine leur dist que cela estoyt de son appartenance et qu'ilz ne la tiendroyent poinct, par quoy ilz s'en retournèrent.

Led. jour, eh beuf, veau et mouton et ung chevreau, xxv s. J'envoyé le chevreau à mon cousin de Toqueville. Il estoyt apprès quattre heures quand nous partismes de Cherebourg. xxv s. 

Le mardi XXIP, sur les troys heures, je allé à Cherebourg, Cantepye, Symonnet et Lajoye avecques moy. Je rendi à Jehan Caulvin et Guillaume Amourettes six vingt libvres tournoys qu'ilz m'avoyent baillés sur ma prayrye de Tourlaville, laquelle somme ilz reçeurent chez Margueritte Pinchon et dix francz pour le traizième. Il estoyt soleil couché quand nous partismes de Cherebourg. six vingt libvres. 

Le mercredi, vigille Sct-Jehan XXIII', je ne bougé de céans. Sur les troys heures, je allé voyer l'herbe de mes prays que j'avoys retirés en jour d'hier. Symonnet, Cantepye et Lajoye furent quand et moy. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Je rendi à Cantepye m s. vi d. pour ung quartier de mouton qu'il achatta lundi. nf s. vi d. Le jeudi XXIIir, jour Sct-Jehan, je ne bougé de céans. On apporta CorpïM DoHM'Mx à la chappelle, pour ce qu'il estoyt les octaves du Sacrement, et y fut dict une messe, puys retournasmes à l'église, où on dist messe paroyssialle. Apprès disner, je retiray de Philippes Mesnage troys petits marchiés d'héritage au nom de Margueritte Berger, seur des venderesses, et baillé xv lib. xvm s. ts. que je monté le tout, desquelles xv lib. xvm s. led. Philippes retira xvn s. ts. qu'il debvoyt de rente à Thiénot Quiévastre, que j'avoys mandé pour cest aifère, qui en donna, en ma faveur, xx s. d'arrérage qui furent distribuez à la compagnée xv lib. xv)u s. Le vendredi XXV, je ne bougé de céans. Je fys faucher le pray du Clos-auCouvert par Pierres Touraines, Pierrin Eudet, Collin Lebresne tous de Saulsemesnil, et Jehan Groult, mon serviteur. Il estoyt nuyct quand ilz

achevèrent. Cantepye et Thomas Drouet furent à la fère de Vicel. Led. Drouet achatta ung petit cheval haquenée cappe qui coust xIII lib. x s. Au soyer, je baillé aulx troys faulcheurs de Saulsemesnil, pour leur journée, à checun III S. IX S. 

Le sabmedi XXVI*, tout le jour, je ne bougé de céans pour fère accoustrer le foien qu'on avoyt hier fauché au pray du Clos-au-Couvert. Hamel m'apporta xvm petites trouettes comme le doy, je luy donné x d., et pour une douzaine de pareille sorte qu'il m'avoyt hier baillés au pray, x d. Cejourd'huy Loys Quentin, son frère et Nicollas Drouet achevèrent de fère les sercles qu'ilz avoyent prins à tasche, reste à les conter et à les payer si je suys à retour.. xx d. Le dymenche XXVII, je ne bougé de céans. Au sortir de la messe, près le cymetière, j'achatté deux soles et deux plis pour demain qui coustèrent lIS. Led. jour je marchandé à Perrin Eudet et Pierres Touraine pour faucher le pray du Trésor et deux vergues aulx aultres prays par Lxx s. dont je leur donné d'avance xn s. XII s. 

Le lundi XXVIU' vigille Set-Pierre, je ne bougé de céans. Je fys besongner tout le jour au fain du pray du Couvert. Cantepye et Lajoye furent à Cherebourg. En beuf, veau et mouton, xx s. xx s. 

Le mardi pénultième, jour Set-Pierre et Sct-Paul, je ne bougé de céans. Il pleult apprès la messe. Symonnet fut à Sct-Pierre et me dist que mon filleul me viendroyt voyer demain. Je envoyé Jehan Varin à Vallongnes chercher qui allast à Rouen il me rapporta que l'ung des souflletiers y alloyt demain

Le mercredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Pour ce qu'il pleult on ne toucha au fain. Cantepye fut à Vallongnes porter unes missives au souffletier, lesquelles j'envoyais au curay de Tourlaville à Rouen, et dix francz que me bailla dymenche Pierres du Four, de Cantelou, sur ce qu'il doybt au curay. Mon filleul de Raffoville me vinst voyer et disna céans, puys s'en retourna pour estre au marché de Set-Pierre. Joret vinst de Gouberville, avecques ung de ses harnoys, pour charier du boys de boul pour chauffage à Gouberville; ung nommé Sct-Vasta estoyt avecques luy ilz souppèrent et couchèrent céans, et ne s'en yront jusques à sabmedi. Je fus au boys luy monstrer des boulotz creuz au pied et mortz au couppeau, affin qu'il les abbatist demain. Juillet 1557.

Le jeudi premier, je ne bougé de céans. Je fys besongner au fain du Couvert et en mettre troys chartées au fenil sur les beufz. Comme j'estoys au pray. ung garson de Cherebourg me bailla des lettres que le curay de Tourlaville m'envoyet de Rouen, et unes missives de Clément, contenant que

Lesclot estoyt arrivé à Rouen du jour St-Éloy. Je baillé aud. garson pour sapoyne. is. Le vendredi II, il fist fort beau temps. Je ne bougé tout le jour du pray du Clos-au-Couvert et fis accoustrer tout le reste du fain et mettre ens. Nicollas Drouet nous ayda tout le reste du jour, apprès qu'il fut revenu du sablon. Symonnet fut à Tourlaville, la relevée, sommer Fournel et ses consors de payer au curay de Tourlaville le terme escheu du jour Sct-Jehan dernier aynsi que m'avoyt escript led. curay par sa lettre que je reçeu her soyer. 

Le sabmedi III, je ne bougé de céans. Symonnet fut aulx prays à Tourlaville pour fère accoustrer le fain du pray du Trésor. Il estoyt nuict quand il en revinst.

Le sabmedi IIII, je ne bougé de céans. Apprès que fus revenu de la messe, j'escripvy au s** de Harcla, lieutenant de Monsr l'Admiral, qu'il différas! la monstre des parroissiens de ceste parroisse, à aultre jour tel qu'il luy plairoyt, ce qu'il fist. Apprès disner, je fus à la forest, avecques une vingtaine des hommes de ceste parroisse pour prendre les jumentz restantes de l'inventayre de feu Pierres Hommetz, lesquelles nous faillismes. Symonnet achatta ung cheval gris, qui est avecques lesd. jumentz, d'ung surnommé Bourbon pour vin lib. ts. qu'il paya contant.

Le lundi V, je ne bougé de céans. Tout le jour Nicollas Symon tailleur, et deux serviteurs vindrent pour fère les accoustrementz de Guillemette. Je ne bougé d'avecques eulx. Cantepye fut à Cherebourg et apporta du beuf, mouton et veau pour. xvnis. 

Le mardi VI, apprès desjeuner et avoyr donné aulx tailleurs de la besongne, je m'en allé aulx prays à Tourlaville où les faulcheurs estoyent. Je baillé à Mouchel Parquier n s. pour du pain qu'il avoyt baillé à ceulx qui avoyent couché au pray la nuyct passée, et pour de la bière et du pain que j'envoyé quérir à Cherebourg pour les fenneurs m s. Symonnet et Lajoye estoyent avecques moy et plusieurs aultres de ceste parroisse. Il estoyt soleil couché quand nous en vinsmes céans. Je laissé à Quélon et à Pistel, pour avoyr à soupper, et à Laurens Michel qui couchoyent au pray m s. vins. 

Le mercredi VII, apprès disner, sur les deux heures, je m'en allé au pray Symonnet et Lajoye avecques moy, à quatorze personnes qui y besongnoyent au fain. Nous fusmes là jusques à une heure de soleil. Je baillé aulx faulcheurs xvm s., puys m'en vins. xvnis. Led. jour. je délibvré chez Vauppal pour n s. n d. de pain et beurre pour les garsons qui couchoyent au pray. n s. n d. Le jeudi VIlle, je fus aulx prays comme devant, Symonnet et Lajoye avecques moy, les faucheurs achevèrent. Je leur baillé xx s. et me disrent qu'ilz ne prendroient poinct le reste jusques à sabmedi. En leur retournant, ilz commencèrent, apprès disner, à faucher le pray de l'Hostel-Dieu.. xx s. Led. jour, Le Saulvage, Le Voyeur et Noel Bourdon m'apportèrent checun une chartée de fain avant dix heures. Ilz disnèrent céans.

Le vendredi IX, dès le matin, je achatté d'ung garson de Digoville, à la porte du boys, Nicollas estoyt avecques moy, deux plis et deux soles qui coustèrent III s. et assés tost apprès passa ung aultre garson qui portoyt du poysson duquel j'achatté troys plis, deux soles et ung lieu qui coustèrent 11 s. vi d. v s. vi d. Led. jour, sur le mydi, je m'en allé aulx prays de Tourlaville, Symonnet et Lajoye avecques moy. Sur les troys heures nous en revinsmes. La compagnée du cappitaine Bonfossé vinst coucher ce jour à Tourlaville. Pour le soupper de ceulx qui couchent aulx prays. Il s. vi d. Led. jour, baillé à Tupain, pour quattre tourtes qu'on avoyt hier prinses chez luy pour ce qu'on n'avoyt peult mouldre et une de l'austre jour.. xx s. 

Le sabmedi X, apprès disner, je conté à Nicollas Symon, qui avoyt esté dempuys lundi et ses deux valets céans à besongner pour Guillemette. Il me conta cinq journées à v s. pour jour. Je luy baillé ung chevalot de xxvm s. et v s. que je baillé à ses valetz. xxxm s. Led. jour, je allé aulx prays, Symonnet et Lajoye avecques moy. J'envoyé Lajoye à Cherebourg quérir de la chandelle et du vinaygre et fère ferrer mon cheval. Pour ce vu s. un d., et 1111 s. qu'il bailla à Jehan Pinel pour quattre fers qu'il avoyt mys à jour passé. xi s. un d. Le dymenche XI*, de grand matin, la femme de Denneville Cabart vinst céans pour fère compagnée à Guillemette à aller à son mesnage. Ilz desjeunèrent, puys montèrent à cheval, Symonnet et Lajoye à les conduire, et s'en allèrent à Triauville. Apprès disner je allé au boys Tahot, Guillaume Fréret, Loys Margeneste, Jehan Groult, u)z Richard, Richard Caulviu, Richard Paris et plusieurs aultres, fère ung parc soubz Cuperreulx que je nommé le parc de l'Isle pour ce que l'eau des Merdereaulx faict ung petit isle au droyct dud. parc. Je fus prins là d'une collique passion fort véhémente et fus contrainct à m'en venir. Quelon s'en vinst quand et moy. Je fus fort malade le reste du jour. Je vomy deux foys avant mynuyct, puys il m'amenda. Thomas Drouet coucha en ma chambre.

Le lundi XII,jourdeIadédicasse de Coustances, apprès disner, je m'en allé à la forest pour essayer à prendre des jumentz. Pendant que nous y estions, arriva mon filleul de Raffoville, qui nous vinst trouver près le parc de l'Isle. Il souppa céans, puys s'en retourna. Il y avoyt vingt-quattre hommes de ceste parroisse à la forest avecques nous.

Le mardi XIII, apprès desjeuner, je m'en allé aulx prays à Tourlaville, 46

Symonnet et Lajoye avecques moy. Nous mismes le reste du fain en grand viellotte et en petite. En pain et byère pour ceulx qui besongnoyent au fain, v s., et pour le soupper des garsons qui couchent au pray, n s. Il estoyt soleil couché quand nous partismes. vu s. 

Le mercredi XIIIP, dès le matin viron sept heures, je m'en allé aulx prays sans disner, Symonnet et Lajoye avecques moy. Je laissé Jehan Varin céans pour m'apporter à disner. J'euz le harnoys Tassine Quentin, le mesnage Drouet, Jacquet Quentin, Gilles Chillard, qui apportèrent checun une chartée de fain céans. Il ne demeura que une chartée de fain au pray et viron la charge de deux chevaulx que je donné à Lochinart, qui m'envoya ung garson amn que je luy laissasse led. fain. Il estoyt à Sct-Pierre luy et sa femme, comme me dist le messager. Pour le disner de ceulx qui besongnoyent, 1111 s., et pour le soupper des garsons qui couchent au pray, us. vis. Le jeudi XV, apprès neuf heures, je m'en allé aulx prays, Symonnet et Lajoye avecques moy. Le pray fut achevé de vuyder. Je fys commencer Doysnard à planter des paultz en la rivière, au bout de hault du pray du Trésor, pendant que Jullian chargeoyt la dernière chartée, puys nous en vinsmes. Il estoyt nuyct quand la chartée arriva. Pour le dysner de Doysnard, Julian Lajoye et les garsons qui estoyent aulx prays. m s. vi d. Le vendredi XVI° dès le matin, j'envoyé Doysnard aulx prays à Tourlaville, qui prinst en passant, à Bricquecalle, Jehan Chasles pour luy ayder à fermer vers la rivière et à coupper de la closture. Assés tost apprès, Julian si en alla, avecques ung des harnoys de céans, pour charier lad. closture et de la pierre pour fère ung mur au bout de hault du pray du Trésor. Il ne peult charier que deux chartées de pierre et troys de closture. Il estoyt soleil couché quand je party du pray. En pain et en bière pour le disner de Doysnard Jehan, Michil, Lajoye et Jehan Chasles. 1111 s. Led. jour, de grand matin, Arnoult et Denys Lemarchant furent à Cherebourg, au Hable, quérir six boisseaulx de sel qui coustèrent. xxxvf s. 

Le sabmedi XVII, je retournay aulx prays et y fys aller ung des harnoys de céans et le harnoys Poignant et Cauvin qui charièrent checun troys chartées de pierre. Doysnard et Jehan Chasles besongnèrent tout le jour à fère la haye dedens la rivière. Pour le disner de Doysnard, Lajoye, Michelot, vicayre, Nichil et led. Chasles Poygnant et Cauvin, vi s. Il estoyt soleil couché quand nous partismes du pray. vi s. Led. jour je baillé aud. Chasles pour ses deux journées. un s. Led. jour, de la marée du matin, Gilles Chillard et le père Gaillon me charièrent checun deux chartées de pierre. Je leur baillé à checun u s. et nu carolus que je baillé à Robidas, à la grève, au soyer.. vu s. un d. Led. jour, comme j'estoys sur le bord de la rivière où je faisoys besongner, passèrent Les Verdz-Boys, Set-Gabriel et Pierres Lefebure, de Néville, et assés tost apprès le procureur Brisenetz, qui venoyent de la fère de Sct-Clayr. Quand j'arrivé céans, je trouvé deux garsons, l'un pour maistre Seelles l'austre pour Le Lou de Hiéville, qui avoyent seize bestes aumailles achattées à la fère. Il estoyent esgarés. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Le dymenche jour de la Set-Clair XVIII, je ne bougé de céans. La procession de ceste parroisse fut au Teil apprès la messe. Je les convié jusques au bout de la chasse Lambert; de là je m'en vins disner, Gilles Auvrey avecques moy. Apprès disner, missire Clément Rouxel me vinst voyer. Il estoyt revenu de Rouen vendredi dernier. Il souppa céans et Thomas Drouet. Apprès soupper, led. missire Clément s'en alla à Bretteville.

Le lundi XIX", dès le matin, Julian, Doysnard, Maillard, Michelot, Laurens, s'en allèrent, avec deux harnoys de céans, aulx prays à Tourlaville l'un à six bestes, pour charier de la pierre de la marée du matin pour fère ung mur au bout du pray du Trésor, l'austre harnoys à troys bestes, pour charier de la terre pour remplir des fossés que la rivière avoyt faict le long dud. pray. Apprès desjeuner je y allé, Thomas Drouet avecques moy. Comme j'estoys là, passa le sr de Tourlaville qui parla à moy et me dist que Mesdames de Tourlaville debvoyent estre à Briquebec à cest my aust. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. En pain que Lajoye, qui estoyt venu quand et nous, apporta de Tourlaville, us.; en bière, i s. m s. Led. jour, au soyer je dépesché Lajoye pour aller demain à Russy porter des lettres à mon frère Françoys. Je luy baillé x s. pour fère son voyage, x s. Led. jour et heure, baillé aud. Lajoye x s. pour bailler à son père, comme il disoyt. x s. 

Le mardi XX, les dessusd. Julian et aultres s'en retournèrent aulx prays pour fère aynsi qu'ilz fisrent hier.

Led. jour, apprès desjeuner, je allé aulx prays, Symonnet et Thomas Drouet avecques moy. Apprès avoyr esté là viron une heure, nous allasmes pourmener sur le bord de la mer à cheval et de là à Denneville et au heug de Bretteville au-devant des batteaulx. J'achatté du congre pour n s. Maistre Gilles Cabart s'y trouva qui achatta ung bars. Nous en revinsmes par les prays, où mes gens besongnoyent, de là céans. Il estoyt soleil couché quand arrivasmes. Comme nous allions passantz par les Flouettes, le verdier de Cherbourg s'en vinst quand et nous jusques près la maison à La Marche. Nous trouvasmes Benest Le Saulvage devant son huys, qui heult quelques paroles de rigueur avecques le verdier, qui ne s'en fist lors que rire. Led. Saulvage s'en vinst jusques aulx prays. us. 

Le mercredi XXI. vigille de la Magdelaine, mes serviteurs retournèrent aulx prays, aynsy qu'ilz avoyent faict les deux aultres jours précédentz,

avecques les harnoys. Viron une heure emprès mydy, je m'y en allé, Nicollas avecques moy, où je fus jusques au soyer. Symonnet et Thomas Drouet furent au boys pour voyer où seroyt bon de tendre le fillé pour prendre la jument que led. Thomas avoyt heue à l'inventayre des biens de feu Pierres Hommetz.

Led. jour, au soyer, quand je reviens des prays, je trouvé Lajoye revenu de Russy, où il estoyt allé mardi matin, qui me rapporta que ma seur de Labigne estoyt décédée le dymenche XI de ce moys, et Mons'' le lieutenant, son mary, le mardi ensuyvant. De quoy mon oncle ny mon frère Françoys ne me voulurent jamais advertir, non pas de leur maladie seulement. Le jeudi XXII, jour de la Magdelaine, je ne bougé de céans, le plus fasché que je fus jamais, à cause de la mort de ma seur et de son mary, et de ce que je ne leur avoye rendu à la fin de leurs jours selon mon pouvoyr le debvoyr que j'estoys tenu pour la bonne et sincère amytié qu'ilz me portoyent. Led. jour, baillé à Louys Le Moussierre xxv s. vi d., pour du pain qu'on avoyt heu chez luy pour ce qu'on ne pouvoyt mouldre. xxv s. vi d. Led. jour, au soyer, Harel arriva qui m'apporta des lettres de mon oncle, qui m'augmentèrent mon deul et déplaisir, pour la faulte qu'il m'avoyt faicte de ne m'avoyr poinct adverty de la maladie de mad. seur.

Le vendredi XXIII, je ne bougé de céans. Harel alla de grand matin chez maistre Jehan Binet pour luy montrer le procès que mon oncle a contre Prétot pour fère une ellection.

Le sabmedi XXIIII, je ne bougé de céans. Je fys commencer à coupper les avènes à la Haulte-Vente par Doysnard, Lajoye, Julian, Maillard et aultres des serviteurs de céans. Harel revinst de Gouberville. Il n'avoyt poinct hier trouvé Trouville pour ce qu'il estoyt à Vallongnes.

Le dymenche XXVe, je ne bougé de céans. Sur les huyct heures, Harel s'en alla à Russy. Assés tost apprès, je m'en allé à la messe, Symonnet et Thomas Drouet quand et moy. Apprès disner, nous fusmes chez Berger, les dessusd. avecques moy, où les compagnons de ceste parroisse se debvoyent trouver pour aller essayer à prendre les jumentz grises, qui ne s'y trouvèrent. De là, nous allasmes à la Froyde-Rue, puys à vespres. Au soyer, Cantepye revinst de chez luy.

Le lundi XXVP, jour Scte-Anne, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je fys balayer toute la de céans et oster toutes les pierres mouvantes. Cantepye fut à Scte-Anne, à Téville, charcher Chandeleur,'et Symonnet et missire Jehan Auvrey furent de grand matin à Néhou voyer Mous' Lemaistre Thybault. Ilz revindrent tous au soyer.

Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande de beuf et mouton pour xv s.

Led. jour, je rendy à Symonnet ni s. qu'il m'avoyt hier prestés pour payer La Bottée, à laquelle je conté aud. jour d'hier emprès disner, présentz led. Symonnet, Thomas Drouet et Charles Le Souhette, que lad. Bottée avoyt faict venir par le filz de Michel Le Brisés. Je trouvé par mon conte, présentz les dessusd., que je luy debvoys Lxm s., que je luy payé en ung escu sol et xxv s. en monnoye que je luy donné, puys s'en alla avec led. Charles Le Souhette. Lxui s. 

Le mardi XXVII~,je ne bougé de céans. J'euz trente-quattre personnes de ceste parroisse, comprins mes serviteurs, qui sièrent tout le jour des avènes à la Haulte-Vente. Thomas Drouet et Jehan de céans furent porter deux cbartées de boys à mon filleul de Raffoville, lequel vinst coucher céans cejourd'huy. 

Le mercredi XXVHP, je ne bougé de céans. Mon cousin de Raffoville Symonnet et Thomas Drouet furent au boys charcher les jumentz grises pour essayer si on pourroyt les chevaler par gentz estantz à cheval, pour les mettre dedens ung parc avec l'ayde des gardes qui seroyent aud. parc. Led. jour, Mons~ de Sct-Naser me vinst voyer pour sçavoyr au certain si Mons' le lieutenant général du bailly de Caen et ma seur, sa femme, estoyent décédés. Ilz s'entre trouvèrent céans, led. s'' de Raffoville et luy. Le jeudi XXIX", je ne bougé de céans d'avecques mes austeseurs. J'envoyé à Joret une quarte de miel et ung pot de cydre, par le garson du monnier de Gouberville, qui apporta du bled. Por une libvre de chandelle u s. Le vendredi pénultième jour, je ne bougé de céans. Lajoye charia l'orge de devant l'hostel Barrier. Je fys porter les sercles qui estoyent à la grange au pressoyr par led. Lajoye, Michelot, Arnould Nichil, dedens la brouette. Symonnet les arrima aulx guerniers dud. pressoyr. Les gens de céans commencèrent à cueullyr la femelle du chambre apprès disner.

Led. jour, au matin, dix ou douze des soldars de la compagnée de Bonfossé, qui sont en guarnison à. Cherebourg, passèrent par céans et demandèrent à boyre, ilz en heurent; puys je fys mettre du poysson à cuyre et disnèrent céans. Je les fus convier jusques au hamel Berger, Symonnet avecques moy. Le'sabmedi, dernier jour, on acheva de cueullyr la femelle et fut mise à l'eau. Je fys parer par Doysnard le russeau du long du mur du jardin de la grange, par devers la rue, pour recueullyr le lavement de la court, devant le pressoyer, de la première pluye qui viendroyt. Apprès disner, on gerba l'avène qu'on avoyt couppée il y a huyct jours. Jehan Groult faucha à la BasseVente, au bout du pray de la Vigne-Liot. Thomas Drouet fut à Vallongnes porter au s'' de Hurtebye ung chevreau et ung levrault que je luy envoyé. Il m'envoya ung flascon de bon vin blanc. Catharine, femme de Yvon Mesnage, fut enterrée ce jour viron soleil couchant. Thomas Drouet souppa et coucha céans.

Aust 1557.

Le dymenche jour Set-Pierre, premier jour d'aust, je ne fus poinct à la messe. Je fus la matinée au boys, Symonnet, Thomas Drouet, Arnould et Lajoye avecques moy, charcher les jumentz grises que nous ne peusmes trouver. Au soyer, viron soleil couché, je fys mettre une eschelle sur le fenil des beufz par Tahot et Jacquet Feullye Symonnet et Maillard. A la sortye de vespres Tahot, rendit la folle enchère des pommes du cymetière. Led. jour, Denys Patin m'apporta ung millier de lians et disna céans. 

Le lundi II, je ne bougé de céans; il pleut la nuyct et la matinée. Jehan Groult faucha au pétilz de la Basse-Vente, au bout d'en bas, vers le buisson. Je fys achever de sier les avènes de la Haulte-Vente. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande. xx s. 

Le mardi III, je ne bougé de céans. J'avoye vingt-trois personnes, tant du Teil que de ceste ville, qui couppèrent le trémoys de la Haulte-Vente et gerbèrent des avènes. Symonnet, Thomas Drouet et Lajoye couchèrent, presque toute la nuyct passée, dedens les buissons de la Vigne-du-Siquet, pour guetter ung larron qui m'avoyt desrobé, dymenche la nuyct, une roe ferrée et l'avoyt cachée dedens les buissons, où je l'avoys trouvée en jour d'hier. Viron une heure emprès mynuyct vinst Philippin Hamel et son filz Vincent aulx buissons avecques du feu pour brusler le boys de lad. roe et en emporter la ferreure. Ilz prindrent led. Hamel et son filz et les menèrent céans. Il confessa qu'il avoyt prins troys planches et troys roes, à jour passé, en la charterye de céans. Il en rendit deux. Il avoyt vendu l'austre et les clous à Sehier, du Teil, et à Jennin Gallye.

Le mercredi IIII, je ne bougé de céans. Je fys charier les avènes qui avoyent hier esté gerbées. Pierres Couppé et Guerran, son frère, achevèrent une payre de roes et en assortirent unes à la brouette. Je baillé aud. Guerran, pour ses journées de lundi, mardi et la moitié d'ennuyct, v s. et à Pierres je luy en rabaty cinq de dix qu'il me debvoyt. x s. Led. jour, baillé à Jehan Groult pour sabmedi, lundi et mardi qu'il avoyt fauché à la Basse-Vente. ix s. Led. jour, je fus à Cherebourg pour ce que Le Couldre m'avoyt escript que le cappitaine me pryet que je prestasse une de mes chambres pour mettre le corps des soldars de Bonfossé pour le guet de la nuyct. Nous les mist à l'une des chambres que tient Thomas de La Fontaine. Pour ung toureul de fer que Galtier assist à ung huys d'entre deux chambres de nostre maison de Cherebourg, u s., et pour ferrer mes chevaulx chez Dennemont m s. Symonnet, Thomas Drouet et Lajoye estoyent avecques moy. Nous trouvasmes,

eo. allant, le sr de Tourlaville aulx Mielles, qui me dist que Mons' le segrétayre, son frère, estoyt à Tourlaville chez luy. Il estoyt viron quattre heures quand nousrevinsmesdeCherehourg. v s. Le jeudi y, je ne bougé de céans. Il avoyt fort pieu la nuyct précédente. Je fys charier de la terre au pié des pommiers de devant la grange de l'hostel Barrier et en mettre aulx endroictz où il y avoyt faulte de terre. La relevée, on gerba et charia les avènes de la Haulte-Vente. Au soyer, Chardot, lacqués de Cresné, m'apporta unes lettres de ma niepce et unes qu'elle escripvoyt à mon oncle. Il souppa et coucha céans.

Le vendredi VI, je ne bougé de céans pour ce que le temps estoyt moyte. Je fys commencer à arer devant la grange de l'hostel Barrier, où il y avoyt heu de l'orge, pour fère des naveaulx. Sur le mydi, le temps se haulsa. Je fys tourner et gerber une partye du trémoys de la Haulte-Vente.

Le sabmedi VIP, je ne bougé de céans. Je fys achever de arer les naveaulx d'emprès la grange de l'hostel Barrier; Louys Le Moussierre les sema. Le reste du jour s'employa à gerber et charier du blé.

Le dymenche VHP, je ne bougé de céans. Apprès disner, je fus me pourmener vers les ventes Mesnage voyer où il y avoyt des dixmes, Thomas Drouet, Arnould et Jehan Groult avecques moy. De là nous en vinsmes à vespres.

Le lundi IX", vigille Sct-Laurens, je ne bougé de céans. J'avoye vingt personnes de ceste parroysse, avecques mes serviteurs, qui couppèrent le fourment de la Perruque. Thomas Drouet fut à Cherebourg, qui debvoyt apporter du poysson. Il n'en trouva ung seul morceau, comme il me dist. Il estoyt allé aussy pour apporter de la bière à Yvon Mesnage qui est fort malade. 

Le mardi X, jour Sct-Laurens, je ne bougé de céans. Nous fusmes tout le jour à la forest pour essayer à prendre les jumentz Thomas Drouet, ce que ne fismes. Dès le matin Symonnet alla à 'Triauville voyer sa seur. où il coucha. Sur les quattre heures, comme je revenoys de la forest, je trouvé Martin du Quesney à l'hostel Barrier, qui m'apporta quelques nouvelles de la foyre de Rauville-la-Place. Il souppa et coucha céans.

Le mercredi XI% je ne bougé de céans. Dès le matin, Thomas Drouet alla à Sct-Pierre pour quelques affères que j'avoye à mon cousin de Raffoville. Symonnet revinst de Triauville. Martin du Quesney s'en alla; je luy donné m s. Varin et Quelon allèrent quand et jusques au pont Rilly chercher des pourceaulx. Je fys coupper le fourment du Clos-au-Choisy.

Le jeudi XIP, je ne bougé de céans. Il pleut la matinée. La relevée on besongna au blé.

Le vendredi XIII, je ne bougé de céans. Il pleut fort. Je fys besongner tout le jour Doysnard et Valet à netoyer les guerniers du pressoyr et raccoustrer le

sellier. Symonnet fut la relevée à Set-Pierre et me rapporta que mon filleul de Raffoville se trouvoyt mal.

Le sabmedi XIIII, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. Apprès la messe, je emmené Thomas Drouet à disner. Symonnet, dès le matin, alla à Gouberville et revinst au soyer, et assés tost apprès Cantepye, qui me vinst trouver au hamel Parys, Thomas Drouet avecques moy. Il souppa céans. 

Le lundi XVIe, je ne bougé de céans. Viron my mattinée il commença à plouvoyr fort. Thomas Drouet fut à la fère à Monstebourg pour mes affères et vendit de la cyre pour cent solz. Michelot, vicayre, y estoyt allé dès hier mener des moutons qui ne furent poinct vendus.

Led. jour, au soyer je vendi à Thomas Drouet le reste du. boys du Bisson propre pour fère cercles, non compris les fresnes et merisiers par le prix de huict pistoletz, et six douzaines de sercles à tonneau de troys pippes lesquelz huyct escus il me paya contant. xvm lib. vni s. 

Le mardi XVIP dès le matin j'envoyé Thomas à Vallongnes porter xx libvres à Yves Marye et xvi libvres Estienne Carré que je leur debvoye. Il revinst sur la relevée. Tout le jour, Jeha'n Groult faucha à la Haute-Vente et y avoyt hier fauché emprès la pluye. Cantepye fut parler au sr de Réville pour le procès de Sct-Lo contre feu Jullian Basan, s' de Gatteville. Je fys tourner et gerber partye du fourment de la Perruque. xxxTi lib. 

Le mercredi XVIII, je ne bougé de céans. Jehan Groult acheva de faulcher à la Haulte et Basse-Vente. Cantepye s'en alla. On acheva de gerber le fourment de la Perruque. Il fist assés beau temps tout le jour. Vittecoq se trouva à soupper céans et y coucha et ung de ses filz. Thomas Drouet, Symonnet et Lajoye charièrent tout le jour des dixmes. Maistre Pierre de Belleville et son frère disnèrent avecques moy.

Le jeudi XIX", je ne bougé de céans. Dès soleil levant, je fys monter le fain du pray de la Haulte-Vente hault.sur le soulle par Lajoye, Arnould Laurens et Jehan, son frère. La pluye vinst viron deux heures emprès mydi, par quoy falut cesser de besonger au fain et au bled. Vitecoq s'en alla au matin à Tourlaville et ne revinst poinct au soyer.

Le vendredi XX, je ne bougé de céans. II fist fort beau temps tout le jour. Je fys achever de mettre les fourmentz ens et sier le trémoys de la VigneLiot. Symonnet fut à Sct-Pierre sçavoyr comme se porté mon filleul de Raffoville, qui est malade. Il me rapporta qu'il luy estoyt amendé. Je fys mettre ens, la relevée, le reste du fain de la Haulte et Basse-Vente, fors quelque peu qui est soubz les arbres qui n'est poinct assés sec. Au matin viron neuf heures, passèrent par céans, au travers de la cour, l'esleu Pinart, le recepveur des tailles alternatif, Thomas Oger grenier des esleuz et Navarre. Ilz alloyent, comme ilz me disrent, à Tourlaville voyer Mons~ le

segrettayre de Madame de Set-Paul. Assés tost apprès arriva céans maistre Jehan du Liot et le petit Mosquet, son nepveu. Ilz alloyent à Rouen. Ilz disnèrent, souppèrent et couchèrent céans. Vitecoq et son filz y souppèrent et couchèrent. Symonnet et Thomas Drouet commencèrent à tasser mes dixmes à la grange Poygnant, pour ce qu'ilz n'en pouvoyent plus mettre céans. 

Le sabmedi XXP, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour x s. Au matin maistre Jehan du Liot et son nepveu partirent de céans et allèrent à Vallongnes. Jehan des Chèvres les convya jusques à la Vente. Thomas Drouet souppa et coucha céans.. x s. Le dymenche XXII, toute la matinée, ne cessa de plouvoyr. Apprès disner, Thomas Drouet fut à Set-Pierre et porta ung chevreau à mon filleul. Il y coucha. Je ne bougé de céans. Gilles Auvrey vinst céans, avant que je me levasse, pour quérir sa harquebutte qu'il y avoyt myse à jour passé. 

Le lundi XXIIF, avant que me levasse, mon filleul de Raffoville et Thomas Drouet vindrent de Set-Pierre. Apprès disner, nous allasmes à la carrière de Tourlaville, led. s' de Raffoville Symonnet et Thomas Drouet, marchander de la pierre à couvrir pour led. s' En allant, comme je me pesay ung peu sur l'ettrier gauche pour fuyr une branche qui pendoyt sur le chemin, ma selle tourna et tombé à terre. Mon cheval me mist l'un des piedz de derrière sur la poyctrine et me blessa grandement. Mon filleul souppa et coucha céans et Thomas Drouet aussy. Je ne souppé pas pour ce que je me trouvoys fort mal. Led. jour au matin avant disner et que je allasse à la carrière, Guillaume Gaillard, fermier de Gouberville, me vinst trouver au pray de la Vigne-Liot, où je faisoys brusler des racines et des souches pour parer led. pray, et le faisoys hercer pour le dresser.

Le mardi XXIV, jour Set-Barthélémy, je ne bougé de céans. Je me trouvoys fort mal de la cheutte que j'euz hier. Mon filleul s'en alla apprès disner. Sur la relevée, Cantepye vinst comme je faisoys cueullyr des poyres de Verd Jehannet. Il souppa et coucha céans.

Le mercredi XXV. je ne bougé de céans. Gaulvain Fleury et son filz besongnèrent a. mettre une planche à l'esmoy du pressoyer. Missire François Troude, qui estoyt hier venu à disner, et missire Jaspar disna céans, puys s'en alla. Je fys sier le sarrasin de la Vigne-Liot. Missire Jacques Auvrey me donna cinq rasières de pommes de Couet et Mesnage quattre, que Symonnet, Arnould, Lajoye et Michelot, vicayre, furent cueullyr. Je m'y trouvé et led. Troude comme on cueulloyt celles de chez Auvrey. Cantepye fut à Vallongnes pour parler au procureur du Roy qui est malade et n'y parla. Il s'en revinst soupper et coucher céans.

Le jeudi XXVI. je ne bougé de céans. Je me trouvé fort mal au matin. Je fys cueullyr à relevée quinze rasières de pommes de Couet chez Henry Gardin 47

par Symonnet, Laurens Lajoye le vicayre et aultres. Gaulvain Fleury redressa l'esmoy du pressoyer et remist des cyseaulx à la roe du moulin. Il heult im s. et quattre douzaines de sercles à tonneau, tant pour sa journée d'hier que d'ennuyct, et xv;f alençons que je luy debvoys. Le tout vault xfx s. Led. jour, je fys commencer à relever le pray de la Vigne-Liot par Doysnard et Nicollas Levalet, et s'y trouva au commencement Françoys Richard, demeurant à Manneville.

Le vendredi XXVII, je ne bougé de céans. Je fys besongner à relever le garet du pray de la Vigne-Liot. Besneville vint pour fère des selles. Je fys cueullyr des pommes à l'hostel Hamel, où je fus toute la relevée jusques à soleil couché. Melenc son gendre et sa femme y furent avecques les serviteurs de céans. 

Le sabmedi XXVIII' je ne bougé de céans. Arnould 'fut à Cherebourg qui apporta du poysson et de la viande pour xu s. et du cymenel pour le pain bénist pour n s. Thomas Drouet besongna tout le jour à fère une benne pour la brouette. Il souppa céans et sa femme. xun s. Le dymenche XXIX", je ne bougé de céans. Apprès vespres, j'envoyé le filz Henry Feullye dire à Jehan Groult qu'il vinst demain, de grand matin pour faucher le gain du pray du Couvert. Je luy donné ung liard.

Le lundi pénultième jour, je ne bougé de céans. On acheva de relever le garet du pray de la Vigne-Liot, et pour ce que la terre estoyt fort rude, il fallut six hommes tant pour chasser et tenir la cherue que pour la suyvir et relever les bestes qui tomboyent dedens le rayon. Ce même jour, Jehan Groult commença à faucher le gain du pray du Couvert, et fys achever de cueullyr les pommes de l'hostel Hamel avecques Melenc, son gendre et sa fille. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xx s. Françoys Girard, qui estoyt her soyer venu de Néhou, et Lajoye partirent de céans et portèrent en une charette troys de mes retz à Mons' Le Maistre Thybault que je luy ay prestés. xx s. 

Le mardi dernier jour, vigille de Sct-Gille on acheva de faucher au pray du Couvert. Je fys mettre en petite viellotte le fain qui avoyt esté hier fauché. Le reste du jour on cueullyt des pommes. Je fys piller par Nicollas Le Valet les premières cueullyes pour fère une pippe de cydre. Lajoye revinst de Néhou, où il estoyt hier allé, et pour ce que son esseul rompit en allant, il luy cousta i s. pour en fère ung neuf et i s. en boyre. Le curay de Tourlaville revinst de Rouen au soyer. us. Septembre 1557.

Le mercredi jour Set-Gilles, premier jour je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville et le s' de Bretteville y disna, maistre Pierres de Belleville

et son frère, le cappitaine du Teil, la femme Denneville, la femme Barnavast, deux cordeliers de Vallongnes et plusieurs aultres personnes. Apprès disner, j'achatté des bourses, des gans, des esplingues, que je départy à lad. de Denneville, Barnavast et Charlotte Cabart, et aultres filles et femmes de ceste parroisse. Le tout cousta L s. LS. Led. jour, dès le matin, Lajoye alla à Vallongnes. Pour ung pot de vin claret, nu s. Françoys Damours, Jehan Le Monnier y souppèrent et couchèrent. un s. Le jeudi IIe, je ne bougé de céans. On besongna la mattinée au fain du Couvert, puys la pluye nous surprinst et falut cesser pour le reste du jour. J'en fys apporter une chartée qu'on avoyt chargée avant que la pluye vinst. Le vendredi III, je ne bougé de céans. Je fys espandre une chartée de sablon de mer en ung costé du pray de la Basse-Vente, vers le Caplier, pour voyer si l'herbe en amendroyt en ung an d'ycy, à raison qu'elle est fort sure et fort courte. Thomas Drouet fut à Denneville fère charger de la bûche qu'il avoyt faict fère du boys qu'il avoyt achatté aulx prinses Cauvin. Le vicayre de Gouberville amena ung levrier que Monsr de Sct-Naser avoyt donné à mon oncle.

Led. jour, baillé à Thomas Troude, filz Estienne, ix lib. x s. que je luy debvoys, restantz de ce que j'avoye heu de luy pour Guillemette, et vu francz que je baillé lundi à Mongardon que je luy debvoys, que j'avoys oublié de mettre aulx mises de lundi dernier xvf lib. x s. Led. jour, baillé à la fille Varin, pour bailler à Louys Le Moussierre, ung teston pour du pain qu'on avoyt prins chez luy à plusieurs foys pour ce qu'on ne pouvoyt mouldre. xi s. un d. 

Le sabmedi IIII, je ne bougé de céans. J'envoyé Arnould à Gouberville fère cueullyr des pommes. Je fys besongner au reste du fain au Couvert et l'apporter pour ce qu'il ne pouvoyt sécher là. Je fys cueullyr des poyres pour fère du peray et ce que j'avoys de pommes de Clérel, et ce qui estoyt de Guillot Roger au grand jardin. Il fist fort beau temps tout le jour. Baillé à Ferrand pour deux libvres de chandelle. un s. Le dymenche Ve, je ne bougé de céans. De grand matin, Maillard partit pour aller à Russy mener ung levrier à mon oncle que Monsr de Sct-Naser luy avoyt donné. Je luy baillé m s. et m s. que mon oncle avoyt envoyés quand et le levrier pour le mener et passer par Carenten pour sçavoyr quand seroyent les assises. m s. Led. jour, baillé chez Drouet à Nicollas Le Valet xx s. et XIII s. que sa femme avoyt heuz vendredi, et vu s. dont je l'ay acquité vers Nicollas Quentin, le tout sur ce qu'il a esté de journées luy et sa femme céans ce moys d'aust, saouf à conter. XL s.

Led. jour, la relevée j'appoincté Jehanne, veufve de Guillaume Luce, avecques les héritiers de son feu mary, présentz Jeban Luce et Thomas Regnault et Lajoye, Symonnet et Thomas Drouet et plusieurs aultres, devant l'huys de ceste maison. Led. Symonnet et Drouet estoyent revenus de courir les jumen.tz folles.

Le lundi VI% je ne bougé de céans. Thomas Drouet fut à Cherebourg et apporta de la viande pour x s. Tout le jour il fist fort beau temps. Je fys cueullyr les pommes de Guillot Roger et une partye de ceulx de DoulxRaiIIé. x s. 

Le mardi VII, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. Maistre Gilles Cabart passa au matin par céans allant à Vallongnes. Je fys cueullyr le reste des pommes de Doulx-RaiIIé, et apprès les pommes de Bosc estantes à la haye de la Perruque, par devers le chemin de Cherebourg. Comme nous y estions, passa Symon du Bosc et maistre Gilles Cabart, lesquelz revenoyent de Vallongnes. Led.- Cabart me dist que j'estoys cottisé à huyct escus pour mon onice envers le Roy et qu'il les fauldroyt payer. Il estoyt soleil couché quand les dessusd. passèrent près de nous à l'endroyct du Clos-au-Choisy. 

Le mercredi VIII', jour Nostre-Dame, quand je revins de la messe, je trouvé Cantepye céans qui revenoyt de sa maison; il y disna, souppa et coucha. Apprès vespres, le cappitaine du Teil vinst apprès l'église. Nous parlasmes longtemps ensemble des affères de feu Pierres Mengnen et de Çardine veufve d'icelluy. Il estoyt soleil couché quand il s'en retourna. Le jeudi IX", jour de la foyre de Vallongnes, je ne bougé de céans. Je fys piller des poyres par Nicollas Le Valet et Michelot, vicayre. Toute la relevée ne cessa de tonner et plouvoyr.

Led. jour, j'envoyé trente-six douzaines de sercles à vendre à la foyre par Lajoye, Arnould et Françoys Drouet, d'où ilz me rapportèrent. ci s. Led. jour, j'envoyé à Ferrand im s. par Nichil pour deux libvres de chandelle qu'on avoyt heuz de luy à jour passé. mi s. Le vendredi IX*, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr des pommes et du chambre jusques à tant que la pluye vinst ung peu apprès mydi. Tout le reste du jour ne cessa de plouvoyr jusques à mynuyct. Avant la pluye, Sanson Mouchel vinst céans et charchoyt Thomas Drouet qui estoyt dès hier allé à Sct-Pierre fère des sercles pour mon filleul de Raffoville. Arnould s'en alla coucher à Gouberville pour fère cueullyr des pommes.

Le sabmedi XIe, je ne bougé de céans. Toute la nuyct précédente je fus fort malade à la poyctrine, à cause de ce que mon cheval m'avoyt faict la vigille Sct-Barthélemy dernier. J'envoyé à Mons'' de Sct-Naser vingt-six douzaines de sercles à tonneau et quattre douzaines de sercles à pippe et de l'osier par Lajoye et Thomas Drouet, qui en revindrent il estoyt soleil couché. On acheva

de cueullyr la chenevière et de battre le sarrasin. En poysson qu'ilz Lajoye et Drouet apportèrent de Cherebourg. us. Le dymenche XII, je ne bougé de céans. Je trouvé le cappitaine Basselin à l'église, que j'emmène apprès la messe à disner céans. Comme nous achevions, arriva mon filleul de Raffoville, qui disna, souppa et coucha céans. Apprès disner, je conté à Besneville, sellier, pour traise journées de luy et de son valet et les étoffes qu'il a baillés pour fère une selle neufve et deux aultres qu'il remonta tout de neuf. Je luy debvoys cxvm s. que je luy payé contant, présentz led. sr de Raffoville et led. cappitaine Basselin et Thomas Drouet. cxvm s. 

Le lundi XIII', je ne bougé de céans. Il pleult presque tout le jour. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la chandelle et du pappier pour vi s. Je fys venner et eslyre les pépins du marc des poyres. vu s. Led. jour, apprès disner, led. s'' de Raffoville s'en retourna à Set-Pierre. 

Le mardi XIIII,jour Scte-Croyx, je ne bougé de céans. Il fist assez beau temps. Je fys tirer le marc qu'on avoyt faict sabmedi pour ce qu'il se gastoyt. Le matin, Lefort, sr de Carneville, vinst charcher des sercles à tonne. Jehan Bourdet. du Teil, s'y trouva, qui me demandoyt le jour que nous aurions recollé sa fieffe. Au soyer, Cantepye arriva et apprès le curay de Tourlaville. Thomas Drouet partit au matin pour porter mon estat au médecin et aller à Mangneville charcher des tonneliers. Symonnet et Lajoye furent au matin, apprès desjeuner, fère baigner les chiens qui avoyent esté mors d'ung levrier enragé. Je baillé à Ferrand, pour une libvre de chandelle qu'on avoyt heue à jour passé u s. us. 

Le mercredi XV, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys cueullyr des pommes. Symonnet fut parler à Beaurepayre pour les fermiers de Gouberville. Il fut à Toqueville et revinst par Set-Pierre. Cantepye estoyt céans d'her soyer, qui s'en alla quand Symonnet fut revenu.

Le jeudi XVP, je ne bougé de céans: Tout le jour, je fys cueullyr des pommes. Dès le matin, Symonnet alla à Néhou pour quelques affères que j'avoye à Monsr Le Maistre. La relevée, Mons'' maistre Robert, de Sottevast, passa par céans venant de Tourlaville comme il me dist. Nous fusmes ensemble bien une heure. De grand matin, Lajoye partit pour aller en Bessin. Je luy baillé x s. Je envoyé Michelot, vicayre, à Cherebourg quérir ung quartier de mouton qui cousta m s. vi d. xm s. vi d. Le vendredi XVII', je ne bougé de céans. Thiénot Voysin besongna tout le jour à relier des vessaulx. Il fist fort beau temps. Mon filleul de Raffoville vinst céans pour aller à la carrière de Tourlaville. II souppa et coucha céans. 

Le sabmedi XVIIP, je ne bougé de céans. Thiénot Voysin besongna tout le jour à tonneler. Je fys piler quarante rasières de pommes de Couet et cueullyr

des pommes de haye au jardin aulx entes. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande, de la chandelle et de la rosine pour xn s. xn s. Le dymenche XIX", .je ne bougé de céans. Apprès disner, les parroissiens de ceste ville furent céans et ordonnasmes de ceulx qui feroyent l'avance de ce en quoy ilz estoyent cottisés pour les pourvisions de Cherebourg. Thomas Drouet et sa femme et Françoys furent à Vallongnes pour debvoyr mettre led. Françoys chez ung estaimier.

Le lundi XXe, vigille Set-Mathieu je ne bougé de céans. Je fys tirer le marc de quarante rasières de pommes de Couet et achever de cueullyr les pommes de haye. Thiénot Voysin besongna céans 'a. relier des poinsons. Il fist fort beau temps tout le jour. Thomas Drouet fut à Cherebourg, qui nous dist à son retour que Sct-Ursin avoyt esté battu par Charlot, de la garnison. 

Le mardi XXI*, je ne bougé de céans. Il estoyt le jour Sct-Mathieu. La messe achevée, je dis aulx parroissiens qu'ilz apportassent céans ce en quoy ilz estoyent cotisés pour les munitions de Cherebourg, et que je le feroye porter aud. lieu. Comme je disnoye, arriva le s' esleu Pinard et le filz de maistre Pierres Gaillard. Hz disnérent céans et apprès s'en allèrent à Brillevast. Lajoye, qui estoyt revenu de Bessin sabmedi, les convya jusques au vay Coulombel. Le curay de Tourlaville souppa et coucha céans. Jehan Luce m'apporta, la relevée, quattre rasières de pommes que m'envoyet la femme de feu Guillaume Luce.

Le mercredi XXIIe, je ne bougé de céans. Sur les neuf heures, j'envoyé Lajoye à Vallongnes porter unes lettres à Cantepye, et deux doubles ducatz pour bailler à Hurtebye qui m'avoyt faict contraindre à Gouberville. La relevée, Monsr de Sct-Naser et le sr du Couldré venantz de Vallongnes passèrent par céans et me disrent que les gentilzhommes, qui estoyent cotisés pour la solde du ban, n'estoyent entendus à l'édict qu'on avoyt publié à jour passé. Je fys cueullyr des pommes près l'église, sçavoyr ceux de Becquet, de Raillé et de Gros-Doulx. Cantepye vinst de Vallongnes coucher céans. Arnould et Françoys Drouet furent à Cherebourg porter vingt-cinq boisseaulx d'avène et dix boisseaulx fourment pour les munitions. x lib. x s. Le jeudi XXIII', je ne bougé de céans. Marin remua des bettes avant desjeuné, puys s'en alla malade. 11 avoyt hier tout le jour besongné céans à remuer des pourreaulx. Je fys piller des pommes et commencer à renger à la Vigne-Liot; où estoyent les trémoys, pour y fère du fourment la saison venue. Au soyer, je fus au buisson Drouet où Thomas et Loys Quentin faisoyent des sercles. Comme je y estoys, arriva Robert Drouet pour avoyr des sercles à ung tonneau de dix pippes pour le S'' de Tourlaville, et Jehanne Fréret pour tonneau de deux pippes et pour botte. Comme je m'en retournoys, apprès soleil couché, je rencontray Brisenés, procureur en l'élection, à la chasse

Lambert, qui alloyt aud. buisson pour en achatter. Dès le poinct du jour, j'envoyé Michelot chez Auvrey porter 11 s. à Jacques Goguelin, qui m'avoyt her soyer accoustré des sées pour le pressoyr. n s. Led. jour, baillé à Françoyse Pyvain, pour ce qu'elle a esté tant ceste sepmaine que l'austre avec Jacquette, femme de Michel Quentin, à me fère des chemises. III s. Le vendredi XXIIIP, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr les pommes doulces et les plus tendres du grand jardin et fère du baillet.

Le sabmedi XXV", je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande et du poysson pour xv s. Je receuz lettres du fort d'Omonville que Viconte avoyt emprunté ung anime, deux jacqués et troys pistoletz au cappitaine Percigny. qu'il heult. Laurens fut à Set-Pierre. Mon filleul et son frère vindrent céans. Il s'en alla à la carrière et son frère demeura à coucher. Thomas Drouet souppa avec nous, puys s'en retourna xv s. Le dymenche XXVI, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe ny à vespres pour ce que je me trouvoys mal. Tout le jour, Jehan de Raffoville et Symonnet furent à la chasse aulx connins à la Haulte-Vente et ne prindrent rien.

Le lundi XXVIle, dès le matin, je envoyé Doysnard et Hubert commencer à fère le mur du bout du pray du Trésor. Apprès desjeuner, nous y allasmes, mon cousin Jehan de Raffoville et Symonnet avecques moy. Je merché par où que je vouloys que le mur fust faict, puys baillé aud. Doysnard i s. pour avoyr à boyre pour leur disner. Ce faict, nous en vinsmes par le Bourbourg, où je pryé Guillaume Lemoyne de me porter demain deux chartées de pierre de la mer pour.fère mon mur au bout dud. pray, ce qu'il m'accorda, puys nous en vinsmes par l'église de Tourlaville pensant trouver le curay au presbitayre, ce que ne fismes. Au soyer, apprès soupper, arrivèrent Douville, Damours et Jehan Louys, qui souppèrent et couchèrent céans. Mon filleul y estoyt pour aller demain fère charger ses harnoys à la carrière. i s. 

Le mardi XXYlII, dès le poinct du jour, je m'en allé, Lajoye avecques moy, à Tourlaville, fère charger le harnoys au Saulvage et le Charlot Rouxel à la carrière de la mer pour porter au pray du Trésor. Quand nous vinsmes à Bourbourg, on me dist chez Guillaume Lemoyne que Richard Galien gendre de Aulbin Vaultier, estoyt décédé. Je m'en allé à la mer, où je trouvé le filz de Charlot Rouxel qui chargeoyt Guyon Deschamps et Guillaume Lemoyne luy aydoyent. Je m'en allé au pray, où je fus pendant que le valet au Saulvage et led. Rouxel y apportèrent checun deux chartées de pierre.

Led. jour, comme j'estoys au pray du Trésor, Jullian apporta deux grosses

roches, la charge d'ung de mes harnoys à six bestes, pour fère le fondement du mur dud. pray, au bout qui touche à la rivière. Incontinent que lesd. pierres furent venues, je fys parer la place et mettre lesd. pierres au fondement dud. mur. Il estoyt emprès mydi quand elles furent assises. Je m'en vins chez Le Saulvage, où j'avoye envoyé mon cheval. La fille de Lucas, qui marie à Brune, me monstra ung bras où elle a grand mal, puys m'en vins; il estoyt deux heures quand j'arrivé céans et n'avoys poinct encor desjeuné. Au matin, mon filleul estoyt party de céans et allé à la carrière fère charger des barnoys de Set-Pierre, et son frère s'en alla quand et ceux de ceste ville qui avoyent chargé dès hier. Symonnet, Damours et Jehan Louys estoyent partis ung peu avant jour pour aller aulx perdris. Comme je dysnoys, Symonnet en revinst; ilz n'avoyent rien prins.

Le mercredi, jour Set-Michel, ung peu avant jour, il se commença une tourmente qui dura quattre ou cinq heures. Je m'en allé à Sct-Pierre Symonnet avecques moy. Je passé une procuration pour vérifïier excuses contre Marie de La Fontaine. Je trouvé là le filz du s' du Bosc, de Bessin, curay de Fromanville. Nous fusmes bien une heure ensemble, puys allasmes voyer le pressoyer que mon filleul avoyt faict de nouveau et prinsmes nostre vin, puys nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. Il faisoyt temps fort fâcheux de vent et de pluye.

Led. jour baillé à Doysnard pour avoyr des souliers vu s. saouf à conter. vu s. Led. jour, pour ce que je debvoys aller demain en Bessin, je laissé à Arnould vi s. pour bailler à Thi.énotVoysin qui avoyt besongné céans. vis.

VOYAGEA BAYEULX.

Le jeudi dernier jour, viron soleil levant, nous partismes de céans, Cantepye, qui estoyt her soyer venu, Symonnet et Lajoye avecques moy, pour aller à Bayeulx. Emprès de Clérette, nous rencontrasmes le sr de Sureville et deux serviteurs à pied avecques luy; ilz alloyent chez Sanson Pinel, et aulx herbages de Huberville nous trouvasmes le s' de Franqueterre advocat, auquel je fys consultation de ce qui me menoyt à Bayeulx. Nous dysnasmes à Monstebourg chez Lanquetille il me cousta ix s. vt d. Nous allasmes passer au Petit-Gay, où je trouvé mon cousin de Set-Germain-le-Viconte et le sr de Montremblant qui venoyent de Caen. Nous allasmes soupper et coucher à La Cambe chez Lagaye, qui estoyt malade, et mangeasmes deux lappins que nous avions portés. Néantmoins, il me cousta xvi s. pour mes gens et chevaulx et au passage du Petit-Vay n s. xxvn s. vi d.

Octobre 1557.

Le vendredi premier jour, au poinct du jour, nous partismes de La Cambe et allasmes disner à Bayeulx chez les enfans de feu Monsr le lieutenant. la Mesnille, sa tante et son filz le trésorier. Nous parlasmes de nos affères. Apprès disner, nous fusmes en bailliage, d'accord de partye, led. Jhérosme et moy et heusmes expédient. La monstre des gentilzhommes du bailliage de Caen et Costentin y estoyt ce jour. Je parlé longtemps à Monsr des Essartz, puys m'en vins à Russy. Il estoyt nuyct quand je y arrivé. Cantepye demeura derrière pour recueullyr l'acte du jour. Pour mes chevaulx à La Barge, un s. vi d., et pour ferrer chez Gibert, m s. VII s. vi d. 

Le sabmedi 11", tout le jour, je ne bougé de Russy. Cantepye fut à Bayeulx, avecques mon frère Françoys, continuer l'assignation qui estoyt à jeudi prochain jusques à dud. jour à quinzaine. Il revinst viron soleil couché et nous dist qu'il avoyt donné sur la joue à maistre Nicolle Pillon. Viron jour failly, arrivèrent mon frère Françoys et mon cousin Jacques du Homme. Ilz souppèrent avecques nous, puys s'en allèrent. Cantepye apporta ung mors pour ma haquenée qui luy cousta xnu s., et nu s. que je rendi à Symonnet, qu'il m'avoyt hier baillé, que je donné au clerc de Gastemo qui escripvit la minute de nostre acte. xvm s. Le dymenche III' au poinct du jour, nous partismes de Russy, Cantepye Symonnet et Lajoye, et vinsmes repaistre sur le Grand-Gay. Assés tost apprès, y arriva mon cousin de Billon, qui venoyt de la court de faire son quartier, et comme nous achevions de disner, arrivèrent le sr de Grosparmy et Fonteney Bercheur, son nepveu. Il me cousta pour la reppeue et passage x s. et vi s., que je donné aulx serviteurs de Russy. Nous vinsmes par les dunes, le cousin Billon et nous, et despartismes à Quinéville. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. xvi s. FIN DU VOYAGE.

Le lundi lin", je ne bougé de céans. Je fys piler quattre-vingt rasières de pommes de haye. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande et de la chandelle pour xmn s. Cantepye s'en retourna chez luy. Je fus prins d'un reusme au soyer, et me prinst à la gorge fort asprement et ne souppé poinct. xim s. 

Le mardi Ve, apprès desjeuné je m'en allé à Set-Pierre. Symonnet avecques moy, trouver mon filleul et sa compagnée qui disnoyent. Je m'assis avecques 48

eulx.et y fus quelque temps, puys allasmes à Gouberville voyer les pommes et futaille que je y avoys. Je n'entré poinct au manoyr. Je mys mes chevaulx au presbitayre. Apprès avoyr regardé à mes affères nous en vinsmes. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. Je ne soùppé poinct pour mon reusme. 

Le mercredi VI, je ne bougé de céans. Quasi tout le jour ne cessa de plouvoyr. Je fys tirer le marc des pommes qu'on avoyt pilées lundi. Mon reusme me pressoyt fort et fus contrainct me retirer en ma chambre avant qu'il fust nuyct. Le jeudi VII., je ne bougé de céans. Je fys fère le baillet du cydre qu'on tira hier et cueullyr des pommes la relevée.

Le vendredi VIII°, je ne bougé de céans. Symonnet et plusieurs aultres de ceste parroisse furent à la forest et prindrent les jumentz folles de l'adjudication des biens meubles de Hometz, lesquelles on avoyt failly à prendre puys deux ans plus de cinquante foys Il pleult fort sur les neuf heures d'un gros orage qui dura jusques à troys heures apprès mydi. Symonnet y prinst ung gros reusme qui le contraignit à prendre le lict. On amena lesd jumentz céans et y couchèrent.

Le sabmedi IX", jour Sct-Denys, je ne bougé de céans. Quasi tout le jour ne cessa de plouvoyr. Symonnet garda le lict pour son reusme. Il fist vendre à la fère Sct-Denys ung cheval qui avoyt esté prins hier quand et les jumentz saulvages, lequel il avoyt achatté ceste esté d'un surnommé Bourbon. Le dymenche X", je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe pour ce que je me trouvoys fort mal de mon reusme.

Le lundi XI°, je ne bougé de céans. Maistre Gilles Cabart passa par ycy en allant a Vallongnes et y revinst, Thomas Drouet quand et luy, qui y estoyt allé pour faire coppier à Auville Poysson les franchises des forestz pour ceste parroisse, ce qu'il ne fist. Tout le jour je me trouvé assés bien à mon ayse jusques au soyer jour failly, qu'il me prinst une grosse douleur de teste, de cœur, de rains et de tous les membres, qui m'estoyt causée de beuf froyct que j'avoys mengé her soyer à soupper. Cantepye estoyt revenu de Cherebourg et s'en estoyt retourné à ce matin par Vallongnes.

Le mercredi XIII', je ne bougé de ma chambre pour ce que j'estoys fort malade. Missire Françoys Troude, de Gouberville, vinst céans sur le soyer et souppa et coucha, et fut à ma chambre jusques à mynuyct à deviser avecques moy, ce qui me fut à grand plaisir, car j'en passé la nuyct plus ayse. Il venoyt pour les franchises de Gouberville.

te jeudi XIIII, je ne bougé de ma chambre. J'envoyé Lajoye à Vallongnes porter mon estat à maistre Raoul. Il ne le trouva poinct. Il apporta des prunes, des raisins de Damas et du sucre pour vu s. et du vin viel de chez Denys pour yi s. xiu s. Le vendredi XVe, je ne bougé de céans et ne sorty poinct de ma chambre.

Maistre Raoul me vinst voyer et de céans alla à Tourlaville voyer le segrettayre de Madame de Set-Paul qui estoyt malade. Il revinst par céans et ne voulut poinct disner, pour ce qu'il estoyt vendredi. Il s'en retourna desjeuner à Vallongnes. Il commença à m'amender dès que je l'eu veu, et me dist que si je ne me trouvoys bien demain qu'il m'ordonneroyt des pilulles qui m'osteroyent la douleur de la teste.

Le sabmedi XVI', je ne sorty poinct de ma chambre. J'envoyé quérir Cantepye par Quélon Berger. Il vinst dès ce jour et passa par la fère, qui estoyt à Estoublon cejourd'huy, de la petite Set-Michel. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour. xv s. Led. jour, baillé à Alis Cauvin, du Teil, sur ses gages, une borne vallante xxvn s. pour délibvrer du drap du Tellier, comme elle disoyt. xxvn s. Led. jour, je baillé à Girot Maillard xim s. pour avoyr de la toyle et des souliers comme il disoyt. xnn s. Le dymenche XVIIe, je ne sorty poinct de ma chambre. Les Essartz me vinst voyer. et pendant qu'il estoyt céans Marye de La Fontaine me fist fère assignation par Collin Grente à de mardi huictième.

Led. jour, reçeu de Guillaume Fréret, en l'acquict des enfans de feu Henry Gardin, L s. et xxx s. pour lesd. enfans en l'acquict de Jehan Besnard, filz Vincent, de Barfleu, qu'il doybt à la sieurye du Mesnil, à cause des héritages qu'il Besnard a à Digoville, et est pour Pasques et Set-Michel dernier, et les L s. sont pour le terme Set-Michel dernière. un lib. Led. jour, Cantepye alla à Bretteville parler à Chandeleur, qui ne peult aller avecques led. Cantepye, pour ce qu'il estoyt de nopces à Carneville, comme il disoyt.

Le lundi, jour Set-Lue, je ne sorty poinct de ma chambre. Cantepye et Gilles Auvré furent à Vallongnes pour les franchises de ceste parroisse, vers Auville Poysson, qui leur signa les coppies qu'il avoyt faictes à jour passé durant qu'il estoyt greffier aulx forestz.

Le mardi XIX, je ne sorty poinct de ma chambre. Cantepye partit avant jour pour aller en Bessin, pour ce que j'avoye jour à jeudi prochain contre mon frère Françoys. Cantepye fut à Vallongnes quérir des prunes et du raisin pour mi s. nu s. 

Le mercredi XX", je ne sorty poinct de ma chambre. Tout le jour ne cessa de plouvoyr.

Le jeudi XXP, il fist fort beau temps. Apprès desjeuner, je sorty de ma chambre, d'où je n'avoys bougé puys il y beult mardi au soyer huyct jours, et allé voyer mes serviteurs qui cueulloyent des pommes au jardin aulx entes. De là, je m'en allé chez Drouet, où Tiénot Voysin tonneloyt et Vincent Varin chargeoyt des sercles que Thomas Drouet luy bailloyt.

Le vendredi XXIP, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, je fys mener au pray à Tourlaville par Loys Le Moussierre et par Michelot, vicayre, deux beufz et ung cheval pour Tassin Quentin, et deux chevaulx pour Jacquet Quentin, et ung beuf pour Gilles Margeneste, qui avoyent esté prins à la Perruque d'où ilz ne bougeoyent nuyct el jour. Je fus chez Feullye et les fys venir pour assoyer les serreures de mes portes, et pour ce que les touroulz n'estoyent poinct de bon fer, cela fut différé. La relevée, je fus chez Auvré où Robert Launey et ses compagnons tonneliers estoyent. Thomas Drouet s'y trouva, qui s'en revinst quand et moy jusques à la bergerye. Gilles Auvrey vinst jusques à céans. Je luy baillé quattre douzaines de sercles à tonneau. 

Le sabmedi XXIII, je ne bougé de céans. Les Essartz fut céans pour les soubz de Michelet Gardin et y disna. Je fys cueullyr des pommes. Symonnet et Damours furent aulx perdris tout le jour et en prindrent cinq, et faillirent une compagnée de rouges à Gonneville. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour. vin s. Le dymenche XXIIII, apprès disner, je m'en allé à Toqueville, Symonnet et Lajoye avecques moy, et de là chez Esgremont pour passer une procuration, puys m'en revins soupper à Toqueville. Apprès soupper, nous en vinsmes céans. Il estoyt viron mynuyct.

Le lundi XX V\ je ne bougé de céans. Thiénot Voysin besongna le jour à raccoustrer des vesseaulx. Damours s'en alla à Cherebourg et Symonnet quand et luy pour avoyr la procuration que j'avoys hier passée devant le lieutenant Esgremont. Cantepye vinst coucher céans, pour aller demain vérifïler mes excuses contre Marye de La Fontayne pour lad. procuration à celui qui l'escripvit n s. 

Le mardi XXVI, je ne bougé de céans. Il fist assés beau temps. Je fys cueullyr des pommes tout le jour. Cantepye fut à Vallongnes dès le matin et s'en alla de là.

Le mercredi XXVII, vigille Sct-Symon, je ne bougé de céans. Je fys tirer ung marc de troys pippes de toutes pommes doulces partye de Testonnet. Mon filleul de Raffoville vinst céans à jour failly. Il y souppa et coucha. Arnould fut à Set-Pierre, pour fère achatter à Denys Renouf, de TéviIIe de la toylle pour les enfans de Michelet Gardin et porta de la fayne pour semer à Raffoville.

Le jeudi XXVIII jour Sct-Symon, je ne bougé de céans. Il ne cessa de plouvoyr toute la matinée. Mon filleul de Rafioville fut dès le matin à la forest pour voyer ses pourceaulx, Thomas Drouet avecques luy. Il disna puys s'en retourna à Sct-Pierre.

Le vendredi XX1X, je ne bougé de céans. Tout le jour je fys cueullyr des pommes. Thiénot Voysin besongna à démonter ung tonneau de quattre

pippes. Symonnoyt avoyt fort grand mal aulx dents et en avoyt tout le costé du visage enflé et luy tenoyt dès mercredi. Lajoye fut à Vallongnes pour avoyr la minutte de la sentence et ne l'eut.

Le sabmedi pénultième, je ne bougé de céans. On jeûnoyt pour la vigille de la Toussainctz qui eschoyt à demain. Je fus fère cueullyr les pommes de Durepel, de l'hostel Hamel, par Melenc et la femme Doysnard. Thyénot Voysin releva ung tonneau de quattre pippes et y myst huyct dovelles neufves. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et de la chandelle pour.. x s. Le dymenche dernier jour, vigille de Toussainctz, je ne bougé de céans. Apprès la messe, on esleut Loys Fréret, Loys Margeneste et Jacques Burnel, pour assoier et cueullyr la taille. Au retour de vespres je trouvé Guillaume Touraine qui avoyt apporté quattre rasières de pommes. Dès le matin apprès desjeuner, j'envoyé Lajoye à Vallongnes quérir la minute de la sentence de mardi, entre Marye de La Fontayne et moy. Mon filleul de Raffoville arriva céans avant que je fusse levé. Il desjeuna, puys s'en alla, Symonnet et Lajoye avecques luy, vers Scte-Croyx~ comme il disoyt. Il estoyt nuyct quand Symonnet revinst. La relevée, Cantepye arriva, puys s'en alla chez Meleng, Thiénot Voysin avecques luy, lequel souppa et coucha céans. Au soyer, Cantepye me conta de la journée de mardi dernier v s. pour collationner la production de lad. de La Fontayne, n s. à celluy à qui il la rendit, i s. à mon cordonnier, et m s. vi d. pour son disner et de son cheval. x: s. Yt d. Led. jour, au soyer, avant que me coucher, je dépesché Cantepye pour aller demain à Sct-Saulveur monstrer lad. minute à mon conseil et luy baillé xn s. Led. jour, je baillé à mon filleul de Raffoville cent escus solz et vingt doubles ducatz, présentz Symonnet ,T&illes Auvrey, Thomas Drouet et Lajoye, à l'estable aulx chevaulx, et me promist devant les dessusd. que mardi ou mercredi pour le plus tard il m'apporteroyt mon obligation, et que entre tant il luy donneroyt du cousteau à la gorge. Lajoye revinst de Vallongnes viron une heure apprès mydi et apporta la mynute qu'il estoyt allé quérir. Novembre 1557.

Le lundi jour de Toussainctz premier jour dud moys, je ne bougé de céans. Il estoyt apprès mydi quand la messe fut achevée. En m'en revenant de vespres, où il y avoyt heu sermon par ung cordelier de Vallongnes les serviteurs de mon cousin de Bretteville, qui venoyent pour des pourceaulx que j'avoye faict arrester pendant la messe, me disrent que mon cousin de Raffoville avoyt esté oultragé cejourd'huy en l'église de Set-Pierre, comme on lisoyt l'évangille, par Sideville Sct-Martin, filz du verdier de Vallongnes, Navarre et plusieurs aultres de leur complicyté.

Led. jour, incontinent que je fus revenu de vespres, Cantepye revinst de Sct-Saulveur, où il estoyt allé à ce matin porter la minute de l'expédition et sentence de mardi dernier, qui fut donné au profict de Marye de La Fontayne contre moy, et me dist qu'il estoyt venu de Vallongnes avecques ung de ceulx qui estoyent à oultrager Raffoville, lequel menoyt ung barbier pour penser led. sr de Raffoville, qui estoyt fort blessé d'un coup de pistolet au travers de l'espaulle gauche et conta aud. Cantepye comme la chose estoyt advenue en l'église de Set-Pierre lorsqu'on lisoyt l'évangille. Apprès soupper, il geloyt et faisoyt fort grand froyct et beau cler de lune. J'envoyé Cantepye, Symonnet et Thomas Drouet pour sçavoyr des nouvelles au certain. Ung peu avant jour, Thomas Drouet revinst et me dist que dix-sept de ceulx qui avoyent oultragé led. s" de Raffoville estoyent encor en sa maison maistres de sa personne et de ses biens. Avant soleil levé, Cantepye et Symonnet revindrent, qui me disrent que la compagnée s'en estoyt allée à la lune recousante viron deux heures avant jour, et que mon filleul se recommandoyt à moy et n'estoyt pas tant malade qu'on disoyt. Incontinent que je fus levé arriva le sr de Bretteville, le curay et Chandeleur qui desjeunèrent, et me conta led. S'' comme Cydeville et ses consors avoyent souppé le dymenche précédent led. jour de Toussainctz et disoyent qu'ilz alloyent aulx nopces de Jehan Hubert.

Led. jour de mardi II, jour des Trespassés, Cantepye alla au pasnage à Bris. Je renvoyé Symonnet à Sct-Pierre. Dès le matin, j'envoyé Maillard à Monstebourg quérir maistre Richard Legros pour penser mon filleul. Led. Maillard revinst à mydi, et viron deux heures apprès, arriva led. Legros qui, apprès avoyr reppeu s'en alla à Set-Pierre et rencontra Symonnet à la mare de Sy qui s'en revenoyt. Jehan Lévesque souppa et coucha céans.

Le mercredi IIP, je m'en allé au pasnage à Tourlaville, où je fus jusques à la fin que checun se départit. Monsr de Sct-Naser, le verdier de Vallongnes, le sénéchal dud. Vallongnes et maistre Pierres Maresc vinrent soupper et coucher céans. Lajoye fut à Cherebourg et apporta du vin pour vi s. et de la chandelle pour un s., et. xv s. que je rendy à Arnould pour de la viande qu'il avoyt apportée de Cherebourg le jour de Toussainctz. xxv s. Le jeudi 1111~ apprès avoyr desjeuné de bon matin, le verdier de Vallongnes, et le sénéchal, et Cantepye et Symonnet allèrent au pasnage au Teil. Mons'' de Sct-Naser s'en retourna chez luy. Je m'en allé, Lajoye avecques moy, voyer mon filleul. Assés tost apprès que je y fus arrivé, Symonnet me vinst trouver là. Nous disnasmes. Apprès disner, Guillaume Cabard et son gendre Beaumont vindrent voyer le patient, puys s'en retournèrent, et nous allasmes soupper et coucher à Toqueville chez mon cousin.

Le vendredi V. apprès avoyr devisé plus d'une heure avecques ma cousine au jardin de Toqueville nous en vinsmes desjeuner avecques mon cousin son père, et apprès Jehan Lévesque vinst de Sct-Saulveur. Je appoincté mond. cousin et sa fille du procès qu'elle avoyt pour le drap de son deul et pour la penne et le menu voyer. Ce faict je m'en vins; il n'estoyt pas une heure de soleil quand nous arrivasmes. Avant que partir, je donné vu s. aulx serviteurs de la maison et à la nourrisse de ma cousine. vu s. 

Le sabmedi VP, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr des pommes au jardin des entes. Dès le matin, Cantepye s'en alla chez luy. Damours et Symonnet furent aulx perdris et ne prindrent rien. Led. Damours estoyt céans de jeudi au soyer, que je allé coucher à Toqueville, comme on me dist. De grand matin, Lajoye alla à Sct-Saulveur-le-Viconte quérir la mynute de la sentence donnée à jour passé, en bailliage de Vallongnes, contre moy au profict de Marye de La Fontayne soy-disante femme de mon frère Françoys. Lajoye n'en revinst poinct ce jour. Il fist fort maulvays temps.

Le dymenche 'VII', je ne bougé de céans. Lajoye revinst de Sct-Saulveur et apporta la mynute. II n'avoyt poinct trouvé hier Sct-Jehan, advocat. Pour son disner et soupper du jour d'hier aud. lieu ni s., et pour son desjeuner de cejourjxd. III S. <xd. 

Le lundi VHP, je ne bougé de céans. Cantepye vinst au matin de chez luy, puys alla à l'assise pour avoyr la sentence donnée au profict de Marye de La Fontayne contre moy. Il ne revinst poinct ce jour de Vallongnes. Symonnet cueullyt des poyres de Verd-Caillou et d'aultres environ deux boisseaulx avecques la main dedens les arbres. Je fys achever de cueullyr toutes les pommes du grand jardin. Damours s'en alla. Je luy donné ung pourceau gras qui valloyt environ ung escu. II fist assés beau temps ce jour. 

Le mardi IX", je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Je fys achever de cueullyr les pommes de Verd-Caillou par Maillard Nicollas le valet, Margot et Labottée, qui tenoyent une couverture de lict sur quoy le fruyct tomboyt. de peur qu'il ne se cassast. Comme j'achevoys de faire cueullyr ung peu avant soleil couché arriva ma niepce de Cresné et sa compagnée. Elle venoyt de Monferville et s'en retournoyt à Cresné. Elle souppa et coucha céans. Estoyent avecques elle ung gentilhomme nommé Labroise et une damoyselle qu'on appelle PIosière le bastard de Cresné et ung lacqués. Au soyer, entre unze et douze, tout le monde de céans estant couché, Cantepye vinst de Vallongnes et n'avoyt encor peu avoyr la sentence pour la malice de l'advocat de la partye.

Le mercredi X"~ vigille Sct-Martin viron le poinct du jour, ma niepce de Cresney partit de céans pour s'en aller à Cresney. Cantepye partit quand et elle pour aller à Vallongnes recueullyr la sentence donnée au profict de Marye de La Fontayne contre moy. Sur le poinct de huyct heures, je party de céans. Symonnet et Lajoye avecques moy, et allasmes à Sct-Cosme-du-Mont où mes chevaulx reppeurent, n s., de là passer au Petit-Gay, n s., et coucher à La Cambe. Il estoyt viron une heure de nuyct quand nous y arrivasmes. Là je trouvé Leparc et maistre Jehan Jullian qui alloyent à Rouen. II. y avoyt au logis une damoyselle qui estoyt partye de chez Monsr du Saulsé, laquelle passa au gay quand et les dessusd. Elle s'en retournoyt près Falaise d'où elle est. Je logé à la chambre de derrière, missire Françoys Letort, de Réville et son homme avecques nous. Il me cousta pour nostre soupper et ce que je donné aulx serviteurs xIII s. vi d. xvn s. vi d. Le jeudi Xl°, jour Sel-Martin, viron demye-heure avant jour, nous partismes tous ensemble de La Cambe. Je baillé au Parc ung double ducat pour bailler à Lesclot, puys despartismes au-delà de Vieupont. Ilz allèrent à Bayeux et nous à Russy. Je trouvé mon oncle qui se venoyt de lever. Tout le jour, je ne bougé de Russy. Sur les deux heures, il commença à neyger fort, puys à plouvoyr et venter par grand impétuosité tout le jour. Mon frère Françoys se trouva à disner. Nous parlasmes de nos affères puys s'en alla à. Sorteval. où est de présent sa demeure. cv s. Le vendredi X1P, dès le matin, nous allasmes à Bayeulx, Symonnet et Lajoye. Nous attaygnismes mon frère à Tour. Sct-Amador nous prya de continuer jusques à demain, que son frère Monceaulx seroyt de retour de Falaize, où il estoyt allé. Je fys achatter du poysson pour vi s., ung pot de vin ni s., quattre pains de chappitre s., que nous emportasmes à Russy. Sur les deux heures comme nous estions devant. l'auditoyre de Bayeulx arriva Cantepye qui avoyt couché à La Cambe et avoyt failly à estre noyé au PetitGay en passant, par la tourmente, et avoyt heu tout le maulvais temps et tempeste qui fist hier, dempuys le Pont-Perché jusques aud. lieu de La Cambe. Pour la disnée de mes chevaulx à Bayeulx, 11 s. XII s. Led. jour, en m'en retournant de Bayeulx à Russy, je fus prins de douleur à la teste à l'estomac et aulx rains, et en entrant à la porte de Russy je me blessai la palette du genoul avecques si grand douleur que je me cuydé esvanouyr. Je fus tout le reste du jour et toute la nuyct fort malade. 

Le sabmedi XIII, mon frère et Cantepye s'en allèrent devant à Bayeulx. Apprès que je heuz ung peu desjeuné, je m'y en allé Symonnet et Lajoye

VOYAGE EN BESSIN.

avecques moy. J'appoincté Cantepye et maistre Nicolle Pillon pour ung soufflet que led. Pillon avoyt reçeu. Nous disnasmes chez Chuquet, au Sine. Je payé; il me cousta x s. Nous heusmes expédient sur le soyer devant Monsr Blondel, lieutenant. Pour ung mandement de pareatis et la coppye de la sentence donnée àr Vallongnes que je voulloye nottiffier à mon frère, v s. Cantepye demeura derrière nous à Bayeulx pour recueullyr nostre acte qui cousta xi s. Mon oncle avoyt souppé quand nous vinsmes. Mon frère et mon cousin Grandval s'en vindrent quand et nous jusquès au département du chemin qui va au pont d'Estréhan. xvi s. Le dymenche XII1I°, viron deux heures avant jour, nous partismes de Russy et vinsmes passer près le cymetière de Moulles et passer au Grand-Gay. Je donné aulx serviteurs de mon oncle, avant que partir de Russy, v s. Au Gay. pour le passage et reppeue de nos chevaulx, v s. Il estoyt viron neuf heures quand nous y entrasmes. Nous nous en vinsmes bién troys lieuz par le terrain des dunes avecques des poyssonniers. Nous fismes menger deux gerbes d'orge à nos chevaulx à Lestre qui coustèrent 11 carolus. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. xf s. vin d.

FIN DU VOYAGE.

Le lundi XV, j& ne bougé de céans à chercher des escriptures. Cantepye alla à Cherebourg et de là chez luy. Symonnet fut à Raffoville sçavoyr comme on se portoyt à la maison. Pour ung membre de beuf et ung quartier de mouton qu'Arnould apporta de Cherebourg. x s. 

Le mardi XVI, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville et Labutte se trouvèrent à soupper et coucher céans. Labutte venoyt de Vallongnes pour les affères de ma cousine, fille de Toqueville. Il me monstra des escriptz signés d'elle, pour quelque affère qu'elle a avecques son père, pour sçavoyr s'ilz estoyent bien.

Reçeu de Toutdoulx Lx s. sur son louage de un libvres pour le terme Set-Michel. Je luy ay déduit vu solz pour sept jours qu'il a esté céans puys aust. Partant ne reste plus dud. louage que xm solz.

Le mercredi XVII~ au matin, je m'en allé, Symonnet et Lajoye avecques moy, chez Guillaume Vatel, à Téville. Je ne le trouvé poinct et dys à son clerc qu'il portast le sac contre Lévesque cejourd'huy au lieutenant Esgremont, à Set-Pierre; de là, je m'en allé voyer mon filleul. Je trouvé maistre Richard Legros aulx chasses de Téville. Nous allasmes ensemble jusques là. Quand nous vinsmes, led. maistre Richard se mist à penser le patient, puys nous disnasmes. Je fus quelque peu au marché. Missire Guillaume Le Flamenc me 49

dist que le curay de Cosqueville estoyt fort malade. Il estoyt quasi soleil couché quand nous partismes de Set-Pierre. Quand j'arrivé céans, je trouvé Cantepye et Damours.

Le jeudi XV1IP je ne bougé de céans. Je fys commencer à arer pour fère du fourment à la Prinze-ès-Fouquetz. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes pour une assignation que j'avoys heue à la requeste du bailly, pour monstrer les sentences des exemptions que j'avoye heuz pour les franchises de Cherebourg. Symonnet et Damours furent tout le jour aulx perdris et n'en prindrent que deux. Au soyer, viron une heure de nuyct, Françoys Dauge et son frère vindrent céans et souppèrent et couchèrent.

Le vendredi XIX", je ne bougé de céans. De grand matin, Cantepye s'en alla pour estre aulx plès aulx Pieulx. Assés tost apprès, j'envoyé Quélon à Triauville porter du myel à Guillemette pour sa couche. Françoys Dauge partit quand et luy. Symonnet et Damours furent tout le jour aulx perdris et ne prindrent rien. Tout le jour je fys cribler du fourment par Nicolas Le Valet, Lajoye et Doysnard pour semer. Je fus chez Drouet pour changer du fourment, pour ce que le mien estoyt trop gras, mays le leur estoyt trop ord. Je délibéré de semer du mien.

Led. jour, reçeu de Jehan Quentin, en l'acquict de Nicollas Quentin, tant pour luy que pour ses aultres cohéritiers, Lx s. vm d., tant sur les arrérages de la dernière Set-Michel que les précédentes. Lx s. vm d. 

Le sabmedi XX, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Sct-Pierre; on l'avoyt mandé par Toutrond. Il revinst au soyer. Arnould fut à Cherebourg et apporta demy mouton et ung membre de beuf qui coustèrent. xn s. Led. jour, je fys charier du fumier à la Prinze-ès-Fouquetz pour labourer du fourment. Je fus, sur la matinée, au moulin et dys à Girot qu'il s'apprestast pour aller demain en Bessin porter à mon oncle ung pourceau engraissé de faine.

Le dymenche XXI, je ne bougé de céans. Je me levé, viron deux heures avant jour, pour despescher Girot Maillard, qui partit viron une heure avant jour pour aller à Russy, et passer au Grand-Gay entre troys et quattre heures apprès mydi, et porter ung fainier et des vittecoqz. Je luy baillé xu s. pour aller à Russy. La relevée, l'advocat du Roy et Sct-Vast Durenie vindrent et souppèrent et couchèrent céans. Avant jour, Lajoye fut à Vallongnes et m'apporta des souliers qui coustèrent xi s. et du vin pour mi s. Il estoyt revenu avant que la messe de ceste parroisse fut achevée. xxvn s. 

Le lundi XXII, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, l'advocat du Roy s'en alla à Cherebourg. Thomas et Jacques ditz Houlegatte et Jehan Auvry, filz Denys, vindrent céans pour besongner à fère une roe au moulin. Je ne bougé d'avecques eulx. Arnould fist semer sept boisseaulx et demy de fourment à la

Prinze-ès-Fouquetz, qui est le commencement du labourage de ceste année. Cantepye vinst coucher céans.

Le mardi XXIIP, jour Sct-CIément, je ne bougé de céans. Les charpentiers besongnèrent tout le jour. L'homme de chambre du segrettayre de Madame de Sct-Pol me vinst dire que Gilles Auvrey avoyt osté ung lièvre aulx chiens de son maistre, qui estoyt à la chasse vers le pray Pinel et le sr de Lestre avecques luy. Incontinent je m'en allé chez Auvrey avecques led. homme de chambre pour sçavoyr la vérité. Nous ne trouvasmes poinct led. Gilles. Nous allasmes trouver led. sr segrettayre et le s' de Lestre et leur compagnée au grand chemin près la brèche Bonodet, où il fut prins ung lièvre à force. Apprès avoyr faict le debvoyr aulx chiens par Moysson, présentz lesd. s" dessusd., le sr de Tourlaville et Cantepye, je prins congé de la compagnée et m'en vins, Cantepye avecques moy. Il estoyt ung peu avant soleil couchant quand le lièvre fut prins.

Le mercredi XXIIII, vigille Scte-Catarine, je ne bougé de céans d'avecques mes charpentiers. Cantepye fut à Vallongnes à l'extra de bailliage, qui n'avoyt poinct hier esté pour la Set-Clément, pour moy contre Marye de La Fontayne. Il me dist qu'il s'en estoyt venu de Vallongnes avecques maistre Jehan Binet jusques à Saulsemesnil. Au soyer, Le Pescheur de Cabessons et de Lucas arriva céans. Il y souppa et coucha avecques Symonnet. Thomas Drouet avoyt souppé avecques nous, qui s'en alla apprès soupper.

Le jeudi XXV, jour Scte-Catharine, je ne bougé de céans A& PM~eup Ss Hagecso~ (ni Le Pescheur de Cabessons). Entre neuf et dix heures du matin, je m'en allé à l'église; il n'y avoyt encor que trois ou quattre personnes et estoyent encor Matines à commencer. J'en blasmé missire Jehan Fréret qui, par despit et collère, commença la messe, apprès la procession faicte il n'y avoyt que missire Auvré et Nicollas Quentin à ayder à la chanter jusques à l'ofertoyre. Je fus à la messe tout du long. Gilles Auvré disna céans et me conta les excuses qu'il avoyt faictes à Mons'' le segrettayre pour le lièvre que la levrette dud. Auvrey avoyt prins. La relevée, missire Clément Rouxel m'apporta six barseaulx que le curé de Bretteville m'envoyet.

Le vendredi XXVP, je ne bougé de céans d'avecques mes charpentiers. Cantepye s'en alla de céans aulx Pieulx sur la jument faulve et se debvoyt trouver dymenche à Vallongnes pour quelque affère que j'avoye avec le S*' de Hurtebye. 

Le sabmedi XXVII', je ne bougé de céans. Symonnet ET AE Peo~eup (et Le Pescheur) de Cabessons fut aulx ramiers. Il estoyt nuyct quand il revinst. Je baillé à Thomas Houlegatte et ses compagnons xxx s. sur cinq jours qu'ilz ont esté ceste sepmaine à besongner céans. xxx s. Led. jour, reçeu de Jehan Leclerc xu s. sur ce qu'il et son frère doybvent à la sieurye du Mesnil sur le terme Sct--Michel dernier. xn s.

Le dymenche XXVIII~ je ne bougé de céans. J'envoyé Michelot, vicayre à Gouberville dire au fermier qu'il envoyast du beurre. Lajoye fut de bon matin à Vallongnes pour y trouver Cantepye, ainsy que nous avions conclud vendredi dernier, ce qu'il fist, et revindrent tous deux coucher céans. Il estoyt viron soleil couché quand ilz arrivèrent. Lajoye porta une xotTem~vre 3e x~e~ot Se aote (cottepointe de camelot de soie) jaulne que Le Pes~eup (Pescheur) de Cabessons envoyet a YpTe~e ~op-c ête~ (à Hurtebye fort bien) faicte à las damours. Led. jour, reçeu de Jacques Burnel LX s. en une partye et xv s. en l'austre qu'il doybt de rente à la syeurye du Mesnil, et est pour le terme Set-Michel dernier d'où je luy baillé quictance. Lxxv s. Led. jour, baillé à Marin Blanguesdon pour vingt jours qu'il a besongné tant à la pépinière que aulx jardins de céans. xv s. vm d. Led. jour, baillé à Ferrand pour troys libvres de chandelle qu'on avoyt prinzes à jours passés. vi s. 

Le lundi pénultième, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Je fys semer cinq boisseaulx de fourment à la Vigne-Liot par Nicollas Le Valet. Arnould fut à Cherebourg qui apporta de la viande pour. XII s. Led. jour, Cantepye alla à Cherebourg aux plès contre Lévesque et porta ung canon de harquebute et ung rouet pour fère monter mays Pierres Gilles et Fessart le retîusèrent pour ce qu'ilz estoyent trop empeschés. Les soldars de Bonfossé s'en partirent ce jour de Cherebourg pour eulx s'en aller, et disoyt-on qu'ilz estoyent cassés, et que de ceulx du fort d'Omonville on en avoyt cassé cinquante.

Le mardi dernier, jour Sct-André, je ne bougé de céans. Je allé à la messe de bon matin que missire Jehan Fréret dist. Thomas Drouet fut à Vallongnes porter ung canart et ung ramier au c~eup YpTeête (sieur Hurtebye) et une selle à raccoustrer. Il estoyt nuyct quand il revinst. Il souppa céans. Lesclot et Jacques, qui demeuroyent à Paris, vindrent sur ce que je debvoys disner. Ilz furent céans tout le jour.

Décembre 1557.

Le mercredi premier jour, je ne bougé de céans. Houlegatte et ses compagnons revindrent au matin besongner à fère la roe du moulin. Cantepye revinst de chez luy céans au soyer. Mons' de Sct-Naser vinst céans coucher et soupper pour aller demain à Vallongnes.

Le jeudi lIe, je ne bougé de céans. Dès le matin, Mons' de Sct-Naser et Cantepye allèrent à Vallongnes pour ce que le bailly demandoyt les lettres et sentences des exemptions que nous avons heuz pour le ban. Ilz revindrent soupper et coucher céans. Nous souppasmes à la chambre sur les chevaulx.

Le vendredi III. je ne bougé d'avecques mes charpentiers. Apprès desjeuner, Mons' de Sct-Naser s'en alla. Arnould fut à Cherebourg et apporta du poysson pour in s. in d. Baillé à Ferrand, pour deux libvres de chandelle, IIII s. Je fys descendre six vingtz rasières de pommes pour fère quattre pippes de cydre vu s ni d. 

Le sabmedi IIII, je ne bougé de céans. Je fys piler les pommes de Barbarye qu'on avoyt hier descendues. La relevée, je mené Marin à la pépinière demprès l'église et luy fys tondre ce qui y estoyt d'osier du demeurant des larrons. Il estoyt soleil couché quand nous heusmes faict. Led. jour, baillé à Houlegatte et ses compagnons à checun vin solz pour quattre journées qu'ilz ont esté à besongner céans à la roe qu'ilz font pour le moulin xnn s. Led. jour, Thoumine Margeneste fut enterrée au matin. Elle estoyt décédée de la nuyct précédente. Thomas Drouet luy fist sa fosse.

VOYAGE EN BESSIN.

Le dymenche V, viron soleil levant, je party de céans, Cantepye et Lajoye avecques moy, lequel Lajoye portoyt sur Maturin ung butor, des vittecoqz etquattrepastésenunemale. et allasmes repaistre chez Jehan Brohier, sur le Grand-Vay, où survinst Guion Poutrel et ung aultre homme de Vallongnes, qui passèrent quand et nous sur les troys heures apprès mydi, jour de plaine lune. Pour nostre reppeue et de nos chevaulx et pour le passage, vi s. Nous allasmes coucher à La Cambe, chez Lagaye, où il me cousta xn s.. xvm s. 

Le lundi VI, jour Sct-Nicollas, ung peu avant jour, nous partismes de La Cambe et vinsmes à Russy. Je trouvé mon oncle en la sale et maistre Jehan France lequel s'en alla assés tost apprès que je fus arrivé. Apprès disner, sur les unze heures, mon oncle s'en alla coucher à Carentan. Harel quand et luy, pour estre demain aulx assises contre Prétot. Je m'en allé pourmener, Cantepye et Thoynet avecques moy, aulx prays de Bourgvie, où nous trouvasmes mon cousin Grandval et Pierres Fontayne qui chassoyent aulx genderelles. Nous allasmes chez mond.. cousin, au pont où il se tient à présent, boyre ung coup, puys nous en revinsmes tout amont la rivière cherchant des genderelles. Nous en prinsmes une viron à l'endroyct où feu Margrin se noya. Je m'en vins et laissé la compagnée qui en cherchoyent encor. Je trouvé chez mon oncle missire Gilles Maillard, que je fus convier jusques à tant qu'il eust recouvert compagnée. Il s'en retournoyt à Paris où il se tient. Je luy accordé le convoy jusques à Caen. Led. Lajoye estoyt allé cejourd'huy à Bayeulx porter ung pasté à Thoysné et des vittecoqz à

Gastemo. Il estoyt nuyct quand il en revinst et estoyt revenu par chez led. Legoupil parler à sond. oncle, qui luy dist qu'il se le retournast trouver, demain matin, au poinct du jour là.

Le mardi VII', vigille Nostre-Dame, dès le matin, je allé à Bayeulx Cantepye et Thoynet avecques moy. Je trouvé Thoyné chez luy et incontinent allasmes chez le recepveur des tailles saluer Mess" les lieutenants généraulx civil et criminel, et fusmes là bien une heure et demye, pendant lequel temps il vinst plusieurs personnes fère la bienvenue aud. sr lieutenant civil, qui n'avoyt encor esté à Bayeulx dempuys qu'il estoyt pourveu en l'estat, puys on alla tenir l'assise; les lettres de commission furent leuz. Les enfans de feu lieutenant André emportèrent par sentence les arrérages des rentes de feu nostre seur au prorata du temps, dempuys la Set-Michel précédent son décez jusqu'au jour de son décez. Ce faict, je sorty de l'auditoyre et fys fère assignation à mon frère Françoys aulx prochaines assises de Vallongnes, pour la récompense du douayre que Marye de La Fontayne se disant sa femme, emporte sur moy. Cantepye achatta pour im s. de poysson que nous portasmes à Russy et n s. qu'il me cousta pour mes chevaulx à la barge. Je ne beu ne mengé a Bayeulx et nous en vinsmes, Cantepye et moy, desjeuner à Russy viron soleil couché. Assés tost apprès mon oncle revinst de Carenten où il estoyt hier allé. un s. 

Le mercredi VIII' jour Nostre-Dame, mon frère Françoys et Cantepye s'en allèrent devant à Bayeulx et moy tout seul assés tost apprès, pour fère fère la sentence donnée d'hier. Je fus quand et Mess" lieutenantz civil et criminel à la grand église, où ilz furent à ceur pendant qu'on dist la grand'messe, et je tins en la nef partye avecques le greffier du bailly luy parlant de nos affères, partye avec Monsr le viconte de Bayeulx. La messe dicte, je convié Mess"' lieutenantz jusques devant l'auditoyre. Ilz me prièrent de disner avecques eulx chez le recepveur des tailles. Je m'en vins chez Jehan Chuquet, où je fys remplir ung flascon de vin cléret qui cousta m s., et à la barge une bouteille de vin d'Orléans qui cousta m s. le pot, puys m'en allé à Russy. Je trouvé encor mon oncle sur son disner, et Grandval, mon frère Françoys, qui estoyt party de Bayeulx ung peu avant moy, et le sr de Lesclot qui estoyt d'hier à Russy. Je disné avecques la compagnée. Tout le reste du jour je ne bougé de Russy. Il fist fort maulvays temps sur le soyer et se leva une tourmente de vent qui me fist résouldre à n'aler poinct demain passer au Grand-Vay une heure avant jour. Pour mes chevaulx à la barge xvm d. et vi d. que je donné au garson de l'estable vm s. i d. Le jeudi IXe, je disné à Russy avecques mon oncle, mon frère Françoys et Lesclot. auquel je baillé quattre angelotz; puys sur les deux heures emprès mydi je m'en vins, Cantepye avecques moy, Lajoye n'estoyt poinct encor

revenu de convier son oncle, coucher à La Cambe chez Lagaye, où nous trouvasmes ung jeune homme qui est, comme il dist, à Mons' Dorsonvilliers. Nous souppasmes et couchasmes tous en une chambre et mengeasmes des boudins que j'avoye apportés de Russy, pour ce qu'il n'y avoyt que soupper à l'hostellerye. Avant que partyr de Russy. Cantepye donna vi s. à quelques-ungz des serviteurs de mon oncle qui estoyent la. xii lib. un s. Le vendredi X, toute la nuyct avoyt tant négé que la nège estoyt de plus d'un pié et demy d'espés. Ung peu avant jour, je conté à Lagaye pour la souppée de nos troys chevaulx et la nostre je luy baillé xv s. puys m'en vins passer au Grand-Vay. Les passagers estoyent devant, par quoy ne tardé poinct sur led. Vay. Nous estions dedens le cours de deçà à soleil levant et trouvasmes de grandz nèges sur le terrain des dunes et ung vent d'amont fort froyct. A Quinéville, chez Laffolle, nous donnasmes à nos chevaulx l'avène que nous avions apportée de La Cambe. xv s. Led. jour entre troys et quattre nous arrivasmes céans. Le S*' de Cabessotz Symonnet et Thomas Drouet estoyent allés estracquer et ne prindrent rien. Je trouvé mes charpentiers qui assembloyent le chesne de la roe du moulin en la salle pour ce qu'on ne pouvoyt besongner dehors à rayson du maulvays temps.

FIN DU VOYAGE.

Le sabmedi XP, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes et Arnould à Cherebourg. Pour deux membres de beuf et ung quartier de mouton qu'il apporta, xii s., et une libvre de chandelle, n s., et pour libvre et demye de chandelle qu'on avoyt heue pendant que j'estoys en Bessin m s.; pour une plis et ung bars que Cantepye apporta de Vallongnes, in s.. xx s. Led. jour, au soyer, baillé à Thomas Houlegatte, pour troys journées qu'il a esté céans ceste sepmaine, vi s., et pour la journée d'un nommé Godeheult, u s. A Jehan Aulvrey et Jacques Houlegatte, pour quattre journées à checun, vin s. XXIIII s. Led. jour, Cantepye ei ~e a. Se K~Sesoo~ (et le s" de Cabessots), apprès soupper, furent chez Trouville et p~Sp~T (revindrent) avant jour. Le dymenche XII', je ne bougé de céans. Apprès la messe, je parlé à Louys Margeneste et Guillaume Fréret, asseuieurs de la taille, pour les enfans de feu Yvon Mesnage, qu'ilz n'eussent à mettre l'aisné à la taille pour' ce qu'il est escollier et qu'il a volonté d'estre homme d'église. Cantepye s'en alla au matin. Thomas Drouet fut tout le jour à Vallongnes pour Kxëesao~ (Cabessots). l.

Le lundi XIIIe, je ne bougé de céans d'avecques mes charpentiers qui vindrent à grand jour. Symonnet fut à Cherebourg pour signifier une opposition à Marye de La Fontayne, pour la contraincte qu'elle avoyt faict fère céans pendant que j'estoys en Bessin. Il paya x s. pour l'intérest qu'elle avoyt sur moy et v s. au sergent qui signifia l'opposition. xv s. Led. jour, pour six centz de clou tant grand, moyen que petit, que Symonnet apporta de Cherebourg pour la roe du moulin, xxviu s. La relevée, Chandeleur fut céans et le filz Canart, de Gonneville, avecques luy. Il alloyt au Teil, par le commandement d'Arreville, adjourner ceulx qui avoyent prins des fieffes du Roy dès l'an mil cinq centz quarante-huict, pour luy monstrer leurs lettres xvni s. 

Le mardi XIIIP, jour de solstice, je ne bougé de céans. Dès le matin, KxgeMo~ (Cabessos), Symonnet et Jacques allèrent au boys pour charcher des ramiers. Il estoyt deux heures de nuyct quand ilz en revindrent, et pour ce que je pensoys qu'ilz fussent esgarés, je fys tirer deux coups de boyte par Thomas Drouet, qui estoyt revenu de Vallongnes à soleil couché, où il estoyt allé Tcoup ~p~ep K Hup~e, Bauy.~ (pour parler a. Hurtebye, Bauquet) et aultres et pour les franchises de ceste parroisse. Il parla à Arreville. Viron mydi, comme j'estoys à la pépinière où je faisoys planter des oziers, de ceulx qu'on avoyt couppés le quatriesme jour de ce moys. Doysnard, qui herçoyt du fourment à la Perruque, me vinst dire qu'on avoyt sonné de la trompe. Je m'en allé à l'hostel. Je trouvé Malesart et ung presbtre de Cherebourg avec mes charpentiers au hault du parc. Il charchoyt de la planche à navire, comme il me dist.

Led. jour, comme j'estoys avec led. Malesart à la planche du jardin à poyriers, arriva Les Hachées qui s'en alloyt à Ardenne, pour ce que l'abbé estoyt mort de mardi dernier. Il s'en alla coucher à Monstebourg. Je fys semer huyct boisseaulx de fourment à la Perruque.

Le mercredi XVe, dès que me levé je allé chez Auvré Tupain, qui estoyt céans avant que me levasse, avecques moy, pour avoyr Robert Launé et son valet, tonneliers, qui estoyent là. Moy arrivé, nous choysismes des dovelles pour fère ung tonneau que Gilles Auvrey me prestoyt, que j'envoyé quérir par Doysnard et Nicollas Le Valet, et sur le mydi led. Robert Launé et son valet les vindrent mettre en euvre. Avant qu'ilz souppassent, le tonneau estoyt levé, lié et tout revestu de- ce qu'il luy faloyt de sercles enjallé par ung bout. Je ne bougé tout le jour de céans. Sur les neuf heures, Guillaume Quentin, de Cherebourg, et troys aultres compagnons vindrent sier la pièce de chesne que j'avoye hier donnée au cappitaine Malesard. Hz y furent tout le jour, puys s'en allèrent coucher chez Nicollas Quentin.

Led. jour, en m'en revenant de chez Auvrey, Gilles Auvrey et Tupain)

avecques moy, je baillé aud, Tupain, une double imperialle valant nu libvres en l'acquit de Jullian Germain, mon serviteur, qui doybt aud. Tupain ex s. Présent estoyt led. Auvrey, qui s'en vinst avecques moy jusques au coing du jardin des entes, lesd. un libvres à rabattre sur ce que je doy aud. Jullian pour ses gages.

Led. jour, qu'il estoyt les Quattre-Temps, Arnould fut à Sct-Pierre et apporta du poysson pour m s. vi d. Mon cousin Jehan, de Raffoville, vinst au soyer céans et y souppa et coucha, et apporta des boudins que ma cousine m'envoyet. m s. vt d. Le jeudi XVP, je ne bougé de céans. Robert Launé acheva le tonneau qu'il avoyt hier l'après-midi commencé, puys s'en alla. Je luy baillé pour la demye journée d'hier et la demye d'ennuyct, pour luy et son serviteur. vn s. Led. jour, je fys démonter la vielle roe du moulin, et envoyé Thomas Drouet et Maillard à Gonneville, chez Gilles Lecoustour, maréchal, porter les cerceaulx et le fer du moulin, et leur dys, sy ne pouvoyent estre despeschez chez led. Coustour, qu'ilz allassent chez Heulin, à Brillevast. Je ne leur baillé que vni s.. pour ce que je n'avoye que cela de monnoye. Thomas debvoyt fournir l'oultre plus de ce qu'il faudroyt. Tout le jour. Symonnet fut au boys aulx ramiers et ne tua rien. K~co-c<; (Cabessos) estoyt avecques luy. Il estoyt nuyct y.~T t),ç pEJ~Sp~ï (quand ilz revindrent' vin s. Le vendredi XVIP des Quattre-Temps, je ne bougé de céans. Viron deux heures apprès mynuyct, Thomas Drouet et Girot Maillard vindrent de Gonneville de fère forger les fers et cerceaulx du moulin. Le jour venu, les charpentiers ferrèrent l'arbre au hault parc, puys on le porta au moulin, et commencèrent à le mettre à place et les bras de la roe et le chesne. Au soyer, Ka6&Mo~ (Cabessos) et Symonnet furent au juch des ramiers et ne tuèrent rien. 

Le sabmedi XVIIIe, au matin, avant soleil levé, je party de céans, Symonnet avecques moy, et allasmes desjeuner à Gouberville au preshytayre, puys allasmes à Toqueville. Nous trouvasmes mon cousin à l'estable à ses chevaulx. Symonnet luy bailla troys flascons qu'il luy avoyt faict fère à la verrerye et faict couvrir de cuyr à Brillevast. Il me parla Su ~p~ye Ss sa ~XXe (du mariage de sa fille). Je luy en dis mon advis, puys m'en vins. Il estoyt jour failly quand j'arrivé céans.

Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta pour x s. de viande, pour un s. de rosine et de brec, pour nu s. de clou à demy-tillac, pour v s. de poyvre, ti s. en chandelle, ni s. à raccoustrer une harquebutte, xtm d. en poysson et vi d. pour son cheval. Il estoyt soleil couché quand il revinst.. xxv s. vin d. Led. jour, au soyer, baillé à Thomas Houlegatte, Jehan Auvrey, Jacques Houlegatte et à ung nommé Cadot XL s. sur leur sepmaine qu'ilz ont besongné à fère la roe du moulin. Au soyer. apprès soupper, la Harelle blessa Michelle 50

à la main, entre le chuquet et la chymenée, en remuant led. chuquet. Thomas luy appliqua des orties dessus la concussion qui avoyt crevé la main. XL s. Led. jour, K~Mso~ er (Cabessos et) Thomas Drouet furent aulx ramiers et ne tuèrent que ung biset, le plus gras que je vy jamays.

Le dymenche X1X, je ne bougé de céans. Comme j'estoys à la messe, y arriva Jehan Rouxel, de Bretteville, qui repartit de l'église incontinent. Je fys sortir Symonnet apprès luy pour qu'il vinst disner céans, ce qu'il ne voulut. pour ce qu'il avoyt affère nécessayrement à Thomas Drouet. Après disner, led. Rouxel et Drouet y vindrent raissionner, et comme ilz estoyt à table, arriva Morin de Sottevast, qui charchoyt une chienne, lequel banquetta avecques les dessusd.

Led. jour, reçeu de Robin Castel, de Gouberville, ung A pistolet et xi s. et ung A sol qu'il m'avoyt baillé durant le pasnage. Pour le terme Set-Michel des louages que son père tient de moy. cv s. Led. jour, au partir de céans, led. Rouxel, Symonnet et Thomas Drouet s'en allèrent encor boyre chez led. Drouet, près l'hostel Mesnage, où est le collier dud. Drouet, et ennivèrent ledit Rouxel, et pour ce que led. Thomas s'estoyt accoustré comme led. Rouxel, il n'osa venir céans et s'en retourna de la porte, K~e~o~ (Cabessos) ne bougea de céans tout le jour.

Le lundi XX, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et changer deux pots et deux quartes qui coustèrent vu s. vi d., et v s. vi d. en poyvre, et xiin s. en clou pour la roe du moulin et vi d. pour son cheval. Au mattin, apprès desjeuner, Marin Catarine, de Torqueville, vint au moulin pour le battre et mettre le rouet pendant que les charpentiers besongnoyent à la r0e. xuu s. vm d. 

Le mardi XXP, je ne bougé de céans. Je fus a. la messe de missire Jacques Auvrey, pendant laquelle Chasteauneuf y arriva, lequel je amené à desjeuner céans. Il me prya que je luy donnasse du fourment ou de l'argent, et qu'il y avoyt deux ans qu'il et tous les aultres de la garnison de Cherebourg n'avoyent reçeu denier de leurs gages et qu'on leur debevroyt troys ans en janvier prochain. Je luy promys luy envoyer du blé jeudi prochain. Je n'en avoys poinct de battu pour ceste heure. Maistre Richard Legros et Damours souppèrent et couchèrent céans.

Led. jour, Houlegatte et ses compagnons entreprindrent qu'ilz achèveroyent apprès la messe la roe du moulin, ce qu'ilz fisrent. Je leur baillé sur le soyer, qu'ilz achevèrent, vin s. restantz de la sepmaine passée, et yui s. pour la journée de lundi, et vi s. vi d. à Thomas Houlegatte pour ce qu'il prend vi d. par jour plus que les aultres, puys s'en altèrent, sinon Jehan Auvrey, qui demeura avecques Marion Catarine pour luy ayder à coucher le moulin et

achever ce qu'il luy falloyt. Au soyer, apprès supper, je baillé aud. Catarine yi s. pour la journée d'hier et d'ennuyer, et n s. que je donné aud. Auvrey pour avoyr de l'acier. xxxs.vid. Led. jour, la relevée, Lajoye revinst de Paris, qui estoyt party de Russy avecques son oncle la vigille Nostre-Dame passée.

Le mercredi XXIP~ dès le matin, Cantepye, qui estoyt céans de dymenche au soyer, alla à Vallongnes à l'assise pour ce qu'il n'avoyt peu rien fère lundi. Symonnet et Ka6MM(; (Cabassos) furent à Bretteville fère raccoustrer une barquebutte chez Rouxel, de grand matin, et en revindrent viron à troys heures apprès mydi. Apprès soupper, ilz <~ <~ep~T a Sot~T Pteppe a ~~S (s'en allèrent à Sct-Pierre à pied) Marin Catarine et Jehan Auvrey firent au matin une brye au moulin pour ce qu'elle s'estoyt rompue de ceste nuyct. Hz s'en allèrent apprès desjeuner. Arnould fut à Set-Pierre pour trouver de la monnoye, ce qu'il ne fist.

Le jeudi XXIII, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps, comme il avoyt faict hier et devant hier, d'une aube gelée. Dès le matin, Cantepye alla à l'assise et en revinst au soier, son frère quand et luy. Ung peu avant estoyt arrivé le sr des Hachées, qui venoyt d'Ardaine, pour ce que l'abbé estoyt mort de nouveau. Comme nous souppions arriva ung presbtre de Quétehou qui apporta des soles des meslengz et une plis. que m'envoyet le viconte de Cerisy. Il souppa et coucha céans. Je luy donné pour sa poyne. n s. Led. jour, au soyer, Cantepye me conta, pour sa dépense de lundi, mercredi et de ce jour à l'assise à Vallongnes x s. Le vendredi XXIIIP vigille de Noel je ne bougé de céans. Le temps changea en breullas. Avant jour deux heures, Ka6:cM!; (Cabessos) et Symonnet revindrent du Val-de-Sère. Cantepye et son frère s'en allèrent de grand matin et Les Hachées viron sur les neuf heures. La relevée, je mené Doysnard au pray du Couvert fère des écluses pour mettre l'eaue en plusieurs endroyctz. Thomas Drouet nous ayda. Il estoyt vol quand nous achevasmes.

Led. jour pour une payre de souliers que Lajoye achatta hier à Cherebourg pour luy, où il fut fère ferrer troys chevaulx. vin s. vi d. Led. jour, pour la ferreure desd. chevaulx et pour leur reppeue pendant qu'on faisoyt les fers aud. jour d'hier, vin s., et pour la ferreure de la haquenée blanche cejourd'huy chez Feullye, ni s. vi d. xx s. 

Le sabmedi XXV, jour de Noel je ne bougé de céans. Il fist ung temps fort doulx et gratieulx comme s'il avoyt esté le moys d'apvril. Je fus à la messe du jour, que dist missire Jehan Fréret, et à une messe basse, que dist missire Jacques Auvray. Apprès vespres on enterra la bonne femme Valotte, veufve de feu Guillaume Le Valet, père d'Olivier, led. Olivier à présent

demeurant en ceste paroisse. Au soyer, nous f'usmes aulx ramiers au buisson de la Coulombie.

Le dymenche XXVP, jour Sct-Estienne, je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret dist la grand'messe, et au prosne fist sçavoyr que tous les exécuteurs des testamentz des personnes décédées en cest an eussent à porter les testamentz à Vallongnes à la court de l'église. Après disner, Ko~esTCf; (Cabessos) et Lajoye furent au boys quérir du bourgeret pour fère du charbon pour fère de la pouldre de canon. Au soyer, missire Richard Gallye, du Teil, et Denis Le Machon me vindrent demander de la chaux à vendre, pour besongner à fère une chappelle en leur église. Je leur en donné ung tonneau et qu'ilz le vinssent quérir quand ilz vouldroyent.

Le lundi XXVII, jour Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Sur les neuf heures, je m'en allé à l'éguse. et pour ce que je ne trouvé encor personne, je m'en allé au moulin attendant la messe. Arnould fut à Cherebourg pour Raëecooç (Cabessos) quérir du passement pour mettre à ung casaquin. Il apporta du fil pour u s. Il fist fort beau temps tout le jour. us. 

Le mardi XXVIII~ jour des Innocentz, je ne bougé de céans. Au matin, Guillaume Touraine, du Teil, et troys aultres avecques luy vindrent céans avecques cinq chevaulx quérir la chaux que j'avoye donnée dymenche pour fère leur chapelle. Comme je leur faisoys mesner à l'estable du boys où elle estoyt, arriva le sire Gilles des Froyssis qui disna avecques moy. Pierres Varin estoyt avecques luy. Apprès disner longtemps, vinst Guillaume Cabart et Mathieu Treufer quand et luy. Led. Cabart me demanda si le cteup (sieur) de Lesclot estoyt autant [M~ a oo~ <p~ (marri à son fils), comme on luy avoyt dict. Je luy en dictz ce que j'en avoye entendu. Au soyer, viron vol de vitecoq, K~MM~ (Cabessos) et la Bréhalle s'en allèrent à Sct-Pierre parler à Tpou~Xe ( Trouville).

Led. jour, baillé au filz de Sansonnet, pour deux libvres de chandelle qu'on luy debvoyt, un s., et pour une libvre qu'on prinst u s., et à Ferrand, pour une libvre qu'on avoyt prinze de luy, u s. Je trouvé Guyonne et sa belleseur au fournil que je fys bien desloger, pour ce que lad. belle-seur avoyt desrobé ung drap de lict céans, à jor passé. vm s. 

Le mercredi XXIX", je ne bougé de céans. Au matin, avant jour, Kaëecoo.; (Cabessos), et la Bréhalle revindrent de x.O~ TpouptXXe (chez Trouville). Avant que fusse levé, Leparc passa par céans allant à Vallongnes Jehan Lesaulvage estoyt avecques luy. Les Essartz y vinst assés tost apprès qui m'apporta ung buttor; il disna avecques moy; il estoyt à pied. Je le convié jusques aulx prinzes Berger. Je fys labourer ung champ de fourment à la Perruque. Jehan Besnard, filz Aubin, et Jehan Groult, filz Thiénot, vindrent la relevée au buisson de la Coulombière accoustrer ung tref d'une branche de chesne que je donné hier aud. Groult pour achever sa maison. Au soyer, Cantepye vinst céans. H y souppa et coucha.

Le jeudi pénultième, au poinct du jour, Lajoye et Jacques et K~gM~ (Cabessos) s'en allèrent pour ~Xep su TcT (aller au Tot) et de là led. Jacques debvoyt aller à Cresné. Je luy baillé xn s. Ung peu apprès soleil levant, je m'en allé à Gouberville, Girot Maillard avecques moy. Je desjeuné chez Marguet, pour ce que le vicayre n'estoyt poinct au presbitayre. Il estoyt allé à Vallongnes fère taindre de la laine. Ce faict, je m'en allé à Toqueville. Je trouvé au pont d'Imbranville Symon qui me décharchet de Toqueville. Je trouvé ma cousine et mon cousin. Je fus là bien deux heures, puys m'en vins. II estoyt jour failly quand j'arrivé céans. Il fist fort beau temps tout le jour, comme s'il avoyt esté le mois d'apvril. xn s. Le vendredi, dernier jour, je ne bougé de céans. II estoyt plus de dix heures quand je sorty de ma chambre. Il fist encor plus beau temps que hier. Je donné en argent aulx escolliers qui vindrent chanter des dictiers céans, à plusieurs foys et à plusieurs personnes, xxu s. Symonnet tua ung ramier et amena Thomas Drouet qui souppa céans, et ne voullut y coucher, pour ce qu'il craignoyt qu'on ne luy baillast des estraines d'ozier ou de boul. xxn s. Led. jour, je fys parer par Maillard et Michelot, vicayre, une place au jardin de la Grange par devers la rue où il n'y a nulz suretz plantés. Maillard y fouist au long le mur. Sur la fin de vespres, Labutte, de Toqueville, entra à l'église. Je parlé à luy, puys le convié en devisant jusques aulx couailles et m'en revins. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Janvier 1557.

Le sabmedi, jour de la Circoncision, premier jour dud. moys, je ne bougé de céans. Chandeleur fut à la messe paroissialle qui, à l'issue d'icelle, fist une sommation aulx parroissiens à la requeste de Jacques Burnel, Jehan Fréret et Loys Margeneste, asseieurs de la taille, puys s'en vinst disner céans. Dès le matin j'envoyé Thomas Drouet à Vallongnes porter ung butor au S'' de Hurtebye. Apprès vespres, je trouvé led. Drouet revenu. Il souppa céans. La seur de La Bottée si trouva disner et troys hommes avecques elle. Le dymenche II, je ne bougé de céans. Nous heusmes sermon à la messe d'un jeune cordelier, qui dist lad. messe et sermon. Le service achevé, je le pryé de venir disner céans, ce qu'il reffusa, pour ce qu'il vouloyt aller à Gonneville. Le filz de Adam Leroux et ung aultre garson de Varouville disnèrent céans. Ilz venoyent quérir une chienne noyre pour Trouville laquelle ilz n'emmenèrent poinct pour ce qu'il plouvoyt. Je ne fus point à vespres, à raison que je me trouvoys mal. On me dist que missire Jehan

Fréret et Nicollas Quentin s'estoyent fort entre injuriés tant devant vespres qu'apprès.

Le lundi III, je ne bougé de céans. Thomas Drouet et Jehan Feullye fisrent ung vys au poulaillier et l'austre au fenil de dessus l'estable aulx bœufz. Arnould fut à Cherebourg et apporta demy mouton et du beuf pour xnn s. Symonnet fut empesché tout le jour à mondifier du salpêtre. xnu s. Led. jour, il fist fort beau temps. Au matin, j'appoincté Guillaume Mesnage et Henry Feullye qui avoyent en court d'église.

Le mardi IIII, dès le fin poinct du jour, je party de céans, Symonnet avecques moy, et allasmes disner à Sct-Naser. Nous estions à soleil levant à l'église de Quierqueville. Nous ne trouvasmes poinct Mons' de Sct-Naser. Il estoyt à la chasse et son frère. Sur les troys heures, nous en partismes et ne vismes poinct led. s' de Sct-Naser. 11 estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. 

Le mercredi V", vigille des Rois, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg quérir ung gasteau. Il apporta du vin et du clou à trillys pour v s. Dès le matin, Symonnet alla à Brillevast dire à Philippin Vallongnes qu'il m'apportast L s. qu'il me doybt de rente pour les soubz d'un nommé Duval. Thomas Drouet abbattit ung peu avant vespres ung pommier sec près l'église pour fère des aiïusts de haquebutte, puys allasmes à vespres. Le curay de Tourlaville fist ses roys avecques nous.

Le jeudi VI°, jour des Roys je ne bougé de céans. Il estoyt apprès dix heures quand la messe fut commencée. Symonnet, Thomas Drouet et Gilles Auvrey s'en allèrent de l'église à Fermembreul, où on faisoyt une hue aulx loupz. Je enmené maistre Richard Berger à disner avecques nous. Quand je vins céans, je trouvé maistre Jehan Lévesque, serviteur de mon cousin de Toqueville, céans. Il disna avecques nous et me monstra la minute de l'appoinctement qu'il voulloyt fère avecques Thomas Blondel, de Sct-Sauveurle-Viconte, touchant le bénéfice de Catteville. Au soyer, à soleil couché, Symonnet et Thomas Drouet revindrent de la huée et je enmené Thomas Drouet de chez luy à soupper céans. Ilz s'en retournèrent,, son frère et luy, apprès souppe' Apprès vespres, les compagnons de ceste paroisse se misrent à chouler contre les hommes mariés de la pelotte du Fournil que Jacques Quentin avoyt faicte. Hz furent jusques à vol de vittecoqz.

Led. jour, au' soyer, apprès soupper, je conté à Françoys Doysnard. de toutes les journées qu'il a esté céans dempuys le dymenche de Quasimodo jusques à ce jour, conté tout ce qu'il me debvoyt de lors et ce qu'il a heu dempuys et mesme de xi solz de rente sieurialle et de deux poulies qu'il me doybt; aussy de XLv s. que je luy avoys promys pour son aust. Nous trouvasmes que je luy debvoys xxix s. ts. que je luy payé contant, présentz Thomas et Collas dictz Drouet et toutes les personnes de céans. xxix s.

Le vendredi VIP, je ne bougé de céans. Il fist beau temps. Je fys semer des febves par Marin et Michelot, vicayre, au jardin de la Chappelle, près de Chastagnier. Symonnet besongna tout le jour à peler et esmoueller du boys pour fère du charbon à fère de la pouldre de canon.

Le sabmedi VHP, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps clair et doulx. Apprès desjeuner, Mons' de Sct-Naser vint céans, qui y desjeuna et apprès s'en retourna. Il ne fut pas céans deux heures. Je le convié jusques à l'hostel Barrier, où Marin besongnoyt à la pépinière du bout du grand jardin pour semer des pépins. La relevée, Mons~ l'advocat du Roy à Vallongnes vinst céans et me devisa de ses affères, puys s'en retourna. Au soyer, le bailly de l'abbaye de Cherebourg, frère dud. s' de Sct-Naser, y vinst. Il y souppa et coucha céans. Il venoyt de Monstebourg de bailler ce libvres et. Il m'en monstra la quictance.

Le dymenche IXe, je ne bougé de céans. Avant que je allasse à la messe, Guillaume Rouxel, de Gouberville, vinst céans et fut à la messe quand et moy, et apprès je le fys venir disner. Symonnet bailla des bestes à mestayrie à Thomas et Roger dictz Mouchel, père et filz, de Saulsemesnil.

Led. jour, reçeu de Philippin Vallongnes, de Brillevast, L s. en l'acquict des enfans soubz de feu Michel, du val dud. lieu, dont je luy baillé quictance. L s. Led. jour, apprès soleil couché, Chandeleur vinst céans et y souppa, et me dist que Sideville me pryet bien fort de l'appoincter avec Raffoville. Apprès soupper, led. Chandeleur s'en alla.

Le lundi Xe, je ne bougé de céans. Il pleut fort la relevée. Symonnet fut à Cherebourg et achatta du beuf, que Thiénot Voysin apporta, pour nu s. Au soyer, Cantepye et maistre Guillaume Liot vindrent de Cherebourg soupper et coucher céans. Led. Cantepye apporta une espaulle de mouton qui cousta us. VI s. 

Le mardi XI, je ne bougé de céans. Il fist fort maulvays temps de pluye. La nuyct n'avoyt faict que tourmenter. Dès avant jour, Cantepye et maistre Guillaume Liot s'en allèrent à Vallongnes, et Thomas Drouet partit viron soleil levé pour y aller aulx haultz-jours.

Le mercredi XII', je fys descendre pour piler le reste des pommes de Testonnet qu'on n'avoyt poinct hier descendues, et fys tenir Arnould au pressoyer jusques à tant que tout fust pilez. Viron une heure apprès mydi, je m'en allé à Set-Pierre voyer ma cousine de Raffoville, que je trouvé en sa maison, et maistre Jehan Binet, et Grand-Jehan Dienys, et plusieurs aultres qui parloyent à elle. Apprès luy avoyr communiqué de quelques affères, je m'en allé coucher à Gouberville. Il estoyt apprès soleil couché qaand nous y arrivasmes.

Le jeudi III, il pleut fort au matin. Toute la nuyct, il ne cessa de tourmenter. Dès que je fus levé, viron une heure de soleil, je allé à Gatteville, le vicayre de Gouberville, missire Garpar Troude, Symonnet, Guillaume Gaillard avecques moy, chez messire André Caillet, et de là allasmes à Gattemare voyer sa barge. Ce faict, nous vismes des gens qui tiroyent le colleret au bout de la mare, vers le rast. Nous y allasmes. Ilz ne prindrent que une anguille. Nous en vinsmes par entre mer et mare disner à Gouberville puys m'en allé à Toqueville, où je ne fus pas demye-heure. Je remonté à cheval et m'en vins coucher céans. Quand j'arrivé, je me trouvoys fort mal et m'en allé coucher incontinent et sans soupper.

Led. jour, au matin, reçeu de Margrin Fortin, tant en son acquict que de ses cohéritiers, L s. qu'il doyt de rente à la seygneurie de Gouberville et est pour le terme Sct-Michel dernier passé. L s. Led. jour, en m'en revenant par la haye de DigoviIIe je trouvé Guyon Cosquet et ses frères, de Cherebourg, qui avoyent abattu ung chesne et disoyent que c'estoyt pour le cappitaine Coq. Je luy fys assignation à mardi prochain d'où j'ay faict procès-verbal plus amplement.

Le vendredi XIIII, je ne bougé de céans. Nicollas Moulin y fut tout le jour pour faire des chnusses à Symonnet. Je fys charier du fumier à la pépinière d'emprès l'hostel Barrier, où Marin fouissoyt pour semer des pépins de poyres et de pommes. Comme j'estoys là, sur la relevée, mons''I'advocat du Roy à Vallongnes m'y vins trouver. Je m'en revins quand et luy et fusmes plus d'une heure à deviser de quelques affères qu'il a avecques mon cousin de Toqueville. Il s'en retourna coucher à Vallongnes. Je le convyé jusques au bout de la chasse Lambert.

Le sadmedi XV, je ne bougé de céans. Je fys mes apprestes pour aller demain en Bessin aulx assises de Bayeulx. Les Hacgées vinst au soyer. Il souppa et coucha céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta du poysson pour m s. et du beuf pour vi s. ix s.

VOYAGE EN BESSIN.

Le dymenche XVI°, avant jour, je party de céans, Les Hachées, son lacqués Quevalin et Symonnet. Nous estions à soleil levant à la champagne d'Englesqueville. Nous allasmes repaistre sur le Grand-Vay et mengeasmes d'un cochon que nous avions porté. Pour le passage et reppeue de mes chevaulx, v s. Mon cousin du Quesney passa quand et nous. Nous départismes à Longueville et nous en vinsmes à Russy viron soleil couchant. Nous trouvasmes mon oncle à la herce de son jardin à pommiers. v s.

Le lundi XVÏI, au matin, Guillaume Cantepye me vinst trouver à Russy. Il estoyt à Quenchy. Nous desjeunasmes à Russy, puys partismes tous ensemble et allasmes à Bayeulx. Les Hachées s'en alla à Ardene. J'entré chez Thoyny que je ne trouvé poinct. Il estoyt aulx nopces chez Leseulve, où je allé parler a. luy. Je recueully l'acte des dernières assises qui cousta xn s. u d., que je donné au clerc pour ses estraines. Les assises de Bayeulx n'estoyent poinct. Le Heutenant-général les avoyt remises, pour ce qu'il y a trop de festes en ceste sepmaine. A la barge, pour la reppeue. nn s. Nous en retournasmes soupper et coucher à Russy. xvm s. il d. 

Le mardi XVI!I°, apprès desjeuner. je allé à Bayeulx. Symonnet et Guillaume Cantepye avecques moy. On faisoyt l'inventayre des biens de la veufve de feu Conteville et banie d'iceulx. Je parlé au sr de Sct-Laurens, frère de la deffuncte damoyselle, et à Mademoiselle de Sureville, puys nous en allasmes coucher à l'abaye de Ardaine.

Led. jour, nous arrivasmes à Ardaine viron deux heures de soleil. Le prieur de Coulons et le s' des Hachées, son frère, estoyent allés à Vascongnes. Hz revindrent apprès soleil couché.

Le mercredi XIX, apprès desjeuner, nous partismes d'Ardaine, le sr des Hachées, Guillaume Cantepye et Symonnet. et allasmes à Caen à pied. Je fys une consultation à La Varenne et l'autre à Trembley, les deux me coustèrent ung feston; puys nous allasmes à l'Abbaye-aulx-Dames, où nous fusmes fort longtemps, attendans parler à maistre Richard Blondel curay de SctEstienne. qui disnoyt et estoyt empesché pour les aifères de lad. dame. Ce faict, nous descendismes à Caen. Je trouvé messire Le Héricé à l'auditoyre des présidiaulx, avec lequel je devisé longuement, puys nous en retournasmes à Ardaine. Nous rencontrasmes Hérou\'i!)ette, l'un des présidiaulx, et le prieur de Coulons qui alloyent à Caen. On avoyt cejourd'huy revisité lad. abbaye pour le faict des repparations qu'il y convient fère.

Le jeudi XX., jour Set-Sébastien, apprès desjeuner. je fys donner vu solz aulx serviteurs dud. prieur de Coûtons, puys nous en vinsmes. Les Hachées demeura encur là. Je descendi à Bayeulx. Symonnet s'en alla devant à Russy, pour ce qu'il se trouvoyt mal. Je parlé à Gastemo et à Monceaulx de l'appoinctement que nous debvions fère. Nous mismes le terme à demain, pour ce que Sct-Amador et mon frère n'y estoyent, la présence desquelz estoyt nécessaire.

Led. jour, pour la reppeue de mes chevaulx de mardi en allant à Ardaine et de cejourd'hui chez Le Gambées, v s., et pour ferrer chez Gibert un s., puys nous en allasmes coucher a Russy. ix s. Le vendredi XXP, jour Scte-Agnès, je retourné à Bayeulx, mon frère Françoys et Guillaume Langloys. Nous appoinctasmes, avec les enfans de 51

feu Monsr le lieutenant André, le procès que nous avions pour les arrérages des rentes de feu ma sœur, leur belle-mère, et disnasmes en leur maison, puys nous en vinsmes. Pour mes chevaulx, n s. à maistre Jehan Boucher, qui avoyt escript l'appoinctement, ni s. Ce faict, nous en vinsmes à Russy. v s. 

Le sabmedi XXIP, jour Set-Vincent, il fist fort beau temps, comme aussi il avoyt faict toute la sepmaine. Apprès disner, Les Hachées arriva à Russy, qui disna. Sur nostre partement, mon oncle se couroussa très-fort à moy, m'appela meschant, disant que je seroys damné à tous les diables, et plusieurs aultres vilaines et déshonnestes paroles, le tout en présence des Hachées, Guillaume CanLepye, Symonnet et tous les serviteurs de la maison. La cause de son couroux estoyt que je ne luy voulu bailler quictance de quattre-vingtz libvres qu'il me doybt et n'en vouloyt bailler que soixante. Je donné aulx serviteurs v s., puys montasmes à cheval et vinsmes coucher à La Cambe, viron soleil couché. Comme nous debvions soupper. arriva le prieur de Sct-Vast, qui souppa avecques nous. Il me cousta pour la souppée de mes gens et chevaulx xvi s. xxt s. Le dymenche XXIII, viron une heure avant jour, nous partismes de La Cambe le sr des Hachées, Guillaume Cantepye, Symonnet et Philippes Leprieur, et vinsmes passer au Grand-Vay. Nous estions passés avant soleil levant. II me cousta pour le passage n s., et pour du pain et du beurre que nous prinsmes sur les dunes n s. De là, nous en vinsmes céans et passasmes par le S'' de Saulsemesnil, pour sçavoyr si son filz estoyt gary. Il nous dist qu'il luy estoyt ameudé et nous prya très-fort de disner avecques luy. un s. FIN DU VOYAGE.

Led. jour, sur le mydi que nous fusmes arrivés, il commença fort à plouvoyr. Jehan de Raffoville vinst céans la relevée. Il y souppa et coucha, et toute la nuyct il pleult.

Le lundi XXIIII, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Les Hachées et Symonnet allèrent à Cherebourg. Il pleult bien tout le jour. Je baillé à Ferrand, pour un libvres de chandelle qu'on avoyt heuz de luy à jour passé, vm s., et ung membre de beuf que Symonnet apporta de Cherebourg, vt s.. xim s. 

Le mardi XXV, jour de Conversion Set-Paul, il fist beau temps. Je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, l'advocat du Roy vinst. Je descendi le plus tost que je peu, et nous fusmes pourmener amont la Coulombière viron deux heures puys nous en vinsmes menger ung chappon. Apprès disner, il s'en retourna à Vallongnes.

Le mercredi XXVI', je ne bougé de céans il pleult presque tout le jour. J'envoyé Thomas Drouet à Set-Pierre porter une quictance de xi libvres xn solz au capitaine Gaillard, pour monstrer au sergent qui avoyt contrainet à Gouberville pour les rentes du Roy, laquelle somme de xi libvres xn solz j'envoyé hier à Vallongnes au recepveur Maillotin par led. Drouet, qui en revinst sur le soir. xi lib. xu s. Le jeudi XXV1I°, je fys besongner Julian Nicollas Le Valet et le vicayre Michelot à vener et laver des pépins pour semer. Au matin, avant desjeuner, Jehan Julian dict Pinard, et Jehan Bon-Amy, dict Pitre vindrent céans pour avoyr des anoullières et des pourceaulx gras que j'ai à vendre, mays nous ne peusmes accorder de pris.

Led. jour, baillé à Michelot, vicaire, cinq boisseaulx de fourment, à vi s. le boisseau, pour commencer sa boulengerye avecques Louys Le Moussierre, qui luy doybt apprendre le mestier, et un s. que je luy avoys baiUés avant hier, et partant j'estoys quicte à luy de tout ce qu'il pourroyt me demander pour le passé. Aussy je l'ay nourry et entretenu dempuys deux ans que je le recueully quérant son pain. xxxnns. Led. jour, ung peu apprès mydi, je m'en aUé Toqueville, Symonnet avecques moy. Viron soleil couché y arriva l'advocat du Roy à Vallongnes et son cousin Rauville. Nous y souppasmes, et comme la broche tournoyt, le feu prinst à la chymenée, qui retarda le soupper de plus d'une heure. Apprès soupper, je m'en vins coucher à Gouberville. Je laissé led. sr advocat à Toqueville. Quand j'estoys arrivé aud. lieu de Toqueville, je y avoys trouvé le vicayre de Gouberville, qui y fut autant que moy et s'en vinst à Gouberville quand et moy. Il estoyt près de dix heures quand nous partismes de Toqueville. Le vendredi XXVIII', dès que fus levé ung peu après soleil levant, je m'en allé de Gouberville à Toqueville, Symonnet à pied quand et moy. Je trouvé mon cousin et le sr advocat qui se pourmenoyent à la court. Je fus céans bien deux heures. Nous desjeunasmes, puys mon cousin prinst conclusion avec led. sr advocat de luy donner response dedens de dymenche prochain à quinzaine, touchant ce qui le menoyt. Ce faict, je m'en retourné à Gouberville. Led. sr advocat et maistre Jehan Lévesque me convièrent jusques au coing du clos au Testard, où nous départismes. Je restai encore à Gouberville viron une heure. Je fys contraindre, par Castel le viel, la veufve de feu Gilles Fouquet, pour la prinze d'une vache, poil brun, appartenant à Michel Lefebvre, de Néville, qui tient les héritages subjectz à la sieurye de Gouberville, en vingt francz de rente par an, à deux termes, et estoyt pour troys années. Ce faict ,je m'en vins. Il estoyt encor une heure de soleil quand j'arrivé céans. Led. jour, il fist fort beau temps clayr et doulx comme s'il heust esté le moys de may.

Le sabmedi XXIX, je ne bougé de céans. Pierres Liés et Marin Basquesne, de Cherebourg, vindrent céans. Je leur vendi quattre pourceaulx gras qu'ilz emmenèrent quand et eulx. Arnould leur ayda à les mener jusques à Cherebourg. Ilz coûtèrent xv libvres x solz. xv lib. x s. Led. jour, pour ung membre de beuf et ung quartier de mouton que Arnould apporta de Cherebourg, x s. Je fus à la grange Poygnant. Thomas Drouet avecques moy, fère mesurer de l'avène de la ferme de chappitre. x s. Le dymenche pénultième, je ne bougé de céans. H fist fort beau temps. A la sortye de la messe, je trouvé Chalus et ung nommé Nicollas, qui a d'aultres foys esté cuisinier à Toqueville, lesquelz venoyent de Bretteville, de chez Rouxel, porter des harquebuttes à raccoustrer; ilz disnèrent céans. Au soyer, apprès soupper, Cantepye vinst; il coucha céans. Il s'estoyt déboyté ung pied tandis que j'estoys en Bessin. H en clochoyt fort et n'estoyt poinct housé de ceste jambe. La relevée, pendant que Chalus estoyt encor céans, y arriva le cappitaine de Cherebourg. Lecouldre et Damours. Ilz ne descendirent poinct. Lecouldre alloyt à Vallongnes led. sr cappitaine s'en alloyt passer le temps à !a haye de Digoville, comme il disoyt.

Le lundi, dernier jour, Cantepye partit de grand matin pour aller à l'assise pour mes affères à Vallongnes. Il luy cousta, envers maistre Françoys Hourdon et ung aultre clerc de grelfe qui m'avoyt faict des actes, v: s., et pour sa dGspense et de son cheval uu s. Tout le jour. je fus empesché à semer des pépins de poyre à la pépinière de l'hostel Barrier et des pépins de pommes de Couet, et au bout du jardin à pommiers de l'hostel du Maresc je y fys semer des pépins de pommes doulces qui estoyent venus sans greffer, et des pépins de pommes de Couet que je fis couvrir de fougère par Hubert quand ilz furent semés et herces. x s. Février 1557.

Le mardi premier jour, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. De grand matin, Cantepye retourna à Vallongnes porter au greffe de bailliages les coppies des sentences que j'avoys heuz, à jour passé, d'exemption du ban. Il ne revinst poinct au soyer. Je fys arracher par Symonnet et Marin, lequel avoyt hier semé les pépins, six suretz à la pépinière de l'hostel Barrier. et puys les fusmes planter, led. Marin et moy, près l'église au jardin de Margueritte Berger. Maistre Gilles Cabart et Hugues Groult passèrent par céans apprès soleil couché, revenantz de l'assise, et me disrent que Sideville avoyt mys en prison le frère de Raubville. pour ce qu'il debvoyt avoyr piégé son frère, lorsque led. Sideville et ses complices l'oultragèrent, le jour de Toussainctz dernier, dedens l'église de Set-Pierre, comme on lisoyt l'évan-

gille. Je fys piler quarante-six rasières de pommes que j'avoys her soyer faict descendre du guernier du pressoyr par Nicolas Levalet, Thomas Drouet et Jullian en ma présence.

Le mercredi II, jour de la Chandeleur, je ne bougé de céans. Avant que je allasse à la messe, Hébert Robidas et Guion Deschamps vindrent céans et y desjeunasmes, et me misrent à mercredi et jeudi prochains d'envoyer à quérir de la pierre pour achever de fère le mur du bout du pray du Trésor. J'accordé Gilles Mesnage avec son oncle Philippes de quelques différentz qu'ilz ont ensemble, présentz les dessusd. Symonnet fut à Cherebourg parler au cappitaine.

Le jeudi III. je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, j'envoyé Thomas Drouet et Hubert à la fère à Monstebourg mener la jument faulve à vendre et ung beuf brun que les serviteurs appeloyent cul pelé. La jument ne fut poinct vendue. Le beuf fut vendu xnn libvres x s. d'où ilz despendirent et pour la disnée du cheval que led Drouet avoyt mené, ni s. Partant ne revinst que xu) lib. vu s. Led. jour, Thomas Drouet bailla au recepveur de cbappitre. sur le terme escheu ce jour, pour la ferme du Mesnil que tient Jacques Maillard, d'où je suis piège. x lib. Led. jour, Symonnet partit, quand et ceulx qui allèrent à la fère, et alla chez le lieutenant Esgremont quérir les sacz du procès de Marguerite Berger contre Lévesque. Il revinst par Set-Pierre et bailla à ma cousine de Raffoville quattre doubles ducatz, en rabatant sur ce que je doy à son mari, de quoy il ne prinst poinct quictance pour ce que ainsy luy avoye dict. Je fys arracher des poyriers et des pommiers au jardin de la Chappelle par Nicolas Levalet et Marin Blanguesdon, desquelz nous fusmes led. Marin et moy planter deux pommiers et ung poyrier au jardin du Maresc. Le reste du jour, led. Marin besongna à parer aud. jardin de la Chappelle pour semer des pépins. xxi lib. Led. jour. je vendi à Symonnet et Arnould une poultre noyre de la jument faulve et ung poulain rouge de la picquette, venantz à deux ans, xt libvres x solz. et les doy garder jusques aulx Brandons ou la Marchesque. x) lib. x s. Le vendredi IIII, je ne bougé de céans. Dès que je fus levé, je allé chez Drouet. où nous arachasmes des poyriers du jardin pourayeetles plantasmes, l'un, au pignon de leur estable, vers la maissn de feu Germain Drouet; puys desjeunasmes et fusmes planter l'aultre près la maison de la femme dud. Thomas. Ce faict, nous en vinsmes céans planter ceulx que j'avoye hier faict arracher. Il souppa céans.

Le sabmedi V, je ne bougé de céans. Dès le matin, je fys besongner à fère le marc des pommes qu'on pila mardi. Marin fouit tout le jour au jardin de la Chappelle pour semer des pépins. Maillard luy ayda la relevée. Sur les troys

heures, je allé à la grange Poygnant, Thomas Drouet avecques moy, fère mesurer le fourment de la ferme de chappitre, que Doysnard et Le Brisés avoyent battu ceste sepmaine. Thomas en emporta une somme et s'en alla pour ayder à charier le trousseau de la seur de Cosmet Paris, que avoyt ce jour espousée Guillaume Lesage, filz Sansou. Comme j'estoys à la grange, y arriva le sr advocat du Roy à Vallongnes que Nicolas Levalet amena. Je m'en vins quand et luy céans. Il parla de ce qui le menoyt, puys s'en alla. Il estoyt soleil couché quand il partit de céans. Je ne le peuz retenir à coucher. Il me dist qu'il estoyt de quattre payres de nopces à demain, et plusieurs aultres affères qu'il avoyt. Son cousin Rauville estoyt avecques lui. Arnoutd fut à Cherebourg et apporta ung membre de beuf qui cousta. vin s. Led. jour, baillé à Doysnard, sur ce que je luy puys debvoyr dempuys les Roys que nous contasmes, que je le payé de ce que j'estoys redevable de tout le précédent dud. jour. x s. Le dymencheVP.je ne bougé de céans. Avant que je allasse à la messe, Guion Deschamps vinst me dire que les marées de mercredi et de jeudi estoyent encore trop mattin et qu'il faloyt attendre à sabmedi, ce que je luy accordé. Baillé à Ferrand pour deux libvres de chandelle. nu s. Led. jour, comme je alloye à vespres, je trouvé Lévesque, serviteur de mon cousin de Toqueville qui venoyt céans, pour aller demain à Cherebourg parler au fermier de Vauville, comme il disoyt. Il souppa et coucha céans. 

Le lundi VIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet et Lévesque, de Toqueville, allèrent à Cherebourg et Thomas Drouet avecques eulx, porter les sacz du procès contre Nicollas Lévesque à Cantepye, s'il eust trouvé; mays il n'y estoyt poinct. Led. maistre Jehan Lévesque revinst avant soleil couché. Je fys arracher trois suretz au jardin de la Grange et troys entes au jardin de la Chappelle, que je fys planter au jardin Margueritte Berger, près l'église. Led. maistre Jehan Lévesque ayda à les planter, et Chandeleur s'y trouva qui revenoyt de Vallongnes. Tout le jour, Marin besongna à fouir au jardin de la Chappelle où je semé des pépins.

Le mardi VIIIe, dès le poinct du jour, je party de céans, Symonnet et Lévesque avecques moy, et allasmes à La Roquelle, chez le viconte de SctSaulveur. Nous trouvasmes à La Boussaye, avant soleil levé, le S'' de Hurtebye, Chalus, Ochouard, Jehan Blé, sergent de la haye de Vallongnes, Guillaume Fenard, sergent de La Roque, d'Auberville et quelques aultres qui attendoyent Arreville, maistre particulier des eaulz et foretz en ce bailliage, comme me dist le sr de Hurtebye, pour aller tournier'la forest et voyer s'ilz ne trouveroyent poinct quelque malfaicteur. Nous arrivasmes à La Roquelle, entre neuf et dix, et fusmes fort moullés en allant. Je trouvé led. sr viconte de Sct-Saulveur

et la damoyselle sa femme; je luy communiqué les propos que mon cousin de Toqueville m'avoyt prié luy dire touchant le mariage de ma cousine, sa fille, puys dysnasmes ce pendant le beau temps revins!. Nous montasmes à cheval et nous en revinsmes. Led. Lévesque nous laissa près de Briquebec et s'en alla au Breul, comme il nous dist. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Je me trouvé fort malade au cœur, à la teste et à l'estomac, à cause d'un pasté réchauffé, de quoy j'avoye mengé à La Roquelle. Thomas Drouet souppa et coucha céans, pour veiller en ma chambre la nuyct, car je ne pouvoys dormyr.

Le mercredi lX,jour Scte-Apoline, je ne bougé de céans. Viron neuf heures, Guillaume Cantepye vinst pour quérir les sacz du procès entre Nicollas Lévesque. Il souppa et coucha céans. Tout le jour, il fist grand froyct. Sur le mydi il commença à néger et au soyer à geler. Thomas Drouet souppa et coucha céans. Je me trouvoys encor mal. Symonnet fist du charbon tout le jour pour fère de la pouldre de canon.

Led. jour, baillé à Létice sur ce que son mary a esté céans, dempuys le jour Set-Gilles dernier, xxx s., saouf à conter les jours ouvrables. xxx s. Le jeudi Xe, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Symonnet et Thomas Drouet allèrent chez Rouxel à Bretteville. Il estoyt presque soleil couché quand ilz en revindrent. Maistre Guillaume Cantepye s'en alla chez luy dès le matin. Il avoyt fort gelé la nuyct. Je fys piler des pommes de Durepel et eslyre la migeoe qui estoyt au pressoyer par Jullian, Nicollas Levalet et Arnould. Tout le jour ne cessa de geller.

Led. jour. j'envoyé au recepveur des tailles Lefebvre, par Jacques Burnel, xx libvres qu'il m'avoyt prestés au moys de novembre dernier. Il Burnel me rapporta ma cédule. xx lib. Le vendredi XIe, dès soleil levant, je allé à Toqueville, Symonnet avecques moy. Je trouvé mon cousin à l'estable à ses chevaulx Michel Lefebvre avecques luy. Les plès de Toqueville estoyent. Je communiqué à mond. cousin les propos que nous avions heuz mardi, le viconte de Sct-Saulveur et moy, touchant le mariage de ma cousine, puys desjeunasmes, et ung peu apprès mydi nous partismes à nous en venir. Jehan Lévesque me convia jusques à la croix Binet.

Led. jour, quand j'arrivé céans, je trouvé ung petit garson d'Estienville qui m'apportoyt des lettres de mon cousin d'Estienville pour le mariage de ma cousine, fille de mon cousin Toqueville. Je luy fys response que la conclusion estoyt prinze ailleurs. Je me trouvé fort mal au soyer.

Le sabmedi XIP, je ne bougé de céans. Il avoyt négé la nuyct. J'envoyé Thomas Drouet à Vallongnes, Toutdoulx avecques luy, porter ung porc gras à maistre Raoul Dager, médecin, que je luy donné, ung levrault au s' de

Hurtebye, ung chevreau au lieutenant Bastard. qui me renvoya deux fourmages. Led. Urouet rapporta du pain frays pour us. Le jour failly, la pluye commença en grand abondance. us. Led. jour, sur les deux heures je donné congé à Laurens, filz de Nicollas Levalet lequel Laurens gardoyt mes chèvres. et lui baillé x s. Nicollas Drouet tua deux pourceaulx gras et disna céans, et Joachin filz Thomas, que nous avions amené à ce matin Led. Thomas souppa céans. x s. Le dimenche XHI', je ne bougé de céans. Estant à la messe y arriva le cousin Françoys, de Brillevast, qui disna céans puys s'en alla. Je luy promys des pepins à remuer. Je allé à la verrerye, Nicollas Levalet à pied quand et moy. Je fus aulx Craquemesnilz et trouvé Anebert et Nicollas allant à vespres. Je communiqué aud. Nicollas ce que j'avoye à luy dire, pour aller demain vers Lessé pour moy ce qu'il me promisl fère puys m'en vins. Symonnet nous vinst trouver à la verrerye.

Led. jour, au soyer, comme nous souppious, arrivèrent le vicayre de Gouberville et Harel qui m'apportèrent des lettres de Marguerittee de Russy. Ilz souppèrent et couchèrent céans. 11 tonna et esclayra la nuyct avant dix heures de soyer.

Le lundi XHII, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg qui apporta du beuf pour )x s. Je lys tirer ung marc de Bosc par Jullian et Nicollas Levallet. Je fys fouyr Marin derrière la grange, au coing de hault, par devers la rue, pour semer des pépins. Cantepye vinst au soyer de Cherebourg. Il souppa et coucha cé:ms. jxs. 

Le mardi XV, je ne bougé de céans. Il fist grand froict de vent de nord. Je semé les pépins derrière la grange. Dès le matin, Cantepye s'en alla à Vallongnes il ne revinst poinct. La relevée maistre Richard Legros, barbier, vinst céans. Il fut à la vendue a Tourlaville charcher ung sergent de quoy il avoyt affère. 11 revinst soupper et coucher céans. Thomas Drouet y souppa. 

Le mercredi XVP, je ne bougé de céans il fist fort beau temps. Je fys rompre du pastys au Clos-des-Auges pour y fère une pépinière l'année qui vient, s'il ptaist à Dieu Je tondi les b)ancz oziers de la pépinière d'emprès FégUse. pour ce qu'il estoyt faulte de lune ce jour et croissant le lendemain. Thomas Drouet souppa céans.

Le jeudi XVII°, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyer. Estant au moulin, vinst passer le provost Lacoste, qui demanda un guide pour aller à Cherebourg. Je luy baillé Tahot Estoyent au moulin quand et moy: Thomas Drouet, Tupain et Le Brangneur. La relevée, vinst ung des serviteurs de Cantepye qui apporta ung levrault. Il venoyt quérir Symonnet pour aller demain à Triauville pour tuer quelques oyseaulx de rivière pour dymenche prochain, que sa seur, femme dud. Cantepye, doybt relever.

Le vendredi XVIII, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Tout le jour, je fys besongner à rompre au Clos-des-Auges. Symonnet partit de grand matin, le serviteur de Cantepye quand et luy, et s'en allèrent à Triauville. Led. Symonnet ne doybt revenir jusques à lundi pour ce que sa seur doybt relever dymenche.

Le sabmedi XIX", je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et du mouton pour xv s. Collas Drouet fut céans la mattinée tuer ung pourceau gras. xv s. Le dymenche gras XXe, Guillaume Bitousé s'en vinst de la messe quand et moy; il me donna deux ramiers il disna céans. Apprès disner, je m'en allé à Toqueville, Maillard avecques moy. Je y trouvé le s' esleu Borlande, l'advocat pour le Roy à Vallongnes et le recepveur des tailles. Led. s' advocat fiança la fille de mon cousin, puys souppasmes. Je m'en allé coucher à Gouberville il estoyt mynuyct.

Le lundi gras XXI, au matin, je retourné de Gouberville à Toqueville, où je disné avecques la compagnée, fors le S'' de Borlande, qui s'en estoyt allé à Fermanville avant que je fusse arrivé. Apprès disner, je party et le recepveur des tailles. Nous allasmes ensemble jusques à Cantelou. Je parlé à la mère du curay de Tourlaville et à la femme de Pierres Dufour pour les affères dud. curay. Quand j'arrivé céans, je trouvé led. curay venu de Rouen. H y souppa et coucha. Symonnet revinst de Triauville, il estoyt nuyct, et Françoys Dauge quand et luy.

Le mardi gras XXII. avant que me levasse, vinst céans mon cousin de Roquencourt, qui me dist que ma cousine, sa belle-seur, me priet d'aller cejourd'huy au baptesme d'une sienne fille, ce que je fys, Symonnet quand et moy. Nous arrivés là y trouvasmes Coursy et sa femme, Tronville et la sienne et plusieurs aultres personnes. Led. sr de Tronville nomma la fille, puys disnasmes. Chandeleur y vinst avecques ung marchant de Rouen et fist une assignation à mon cousin pour les bledz qu'il avoyt prins, puys m'en vins. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. Il estoyt la Chesre-de-Sct-Pierre. 

Le mercredi des cendres XXIII~je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je fys mener du fumier au jardin de la Chappelle, où Marin besongna tout le reste du jour à planter des chous. Girot luy ayda jusques à troys heures apprès mydi ou viron.

Le jeudi XXIIII, jour Sct-Mathias, je ne bougé de céans. Il fist beau temps tout le jour. Je presté à Doysnard, apprès disner, ung des harnoys de céans pour luy charier quattre chartées de fumier qu'il prenoyt devant sa maison et portoyt derrière icelle.

Le vendredi XXV", je ne bougé de céans. Marin besongna tout le jour à remuer des chous. Je fys charier du fumier à la Perruque.

Le sabmedi XXV des brandons, dès le matin, Arnould alla à la fère à Monstebourg, et vendit une génice et ung toreau venantz à deux ans et une jument faulve, le tout xvm libvres, sur quoy il despensa ir s. pour luy, son cheval et Tassin, filz Jacquet Quentin, et n s. ni d. que le poste heult pour (uy faire vendre lad. jument. xvu lib. xv s. ix d. Led. jour au soyer, soleil couché, comme j'estoys à la Perruque, où Jullian déchargeoyt du fumier, arriva maistre Raoul Ledru, de Carentan, et ung aultre homme avecques luy qu'on appeloyt Robert. Ilz charchoyent une jument desrobée aud. Ledru laquelle ung homme de Ravenoville avoyt vendue à Gilles Auvrey. Ilz souppèrent et couchèrent. Comme nous achevions de soupper, arriva Cantepye, qui revenoyt de Bricquebec pour Bas-Courtilz qui y est prisonnier. Il souppa et coucha céans.

Le dymenche des brandons XXVIP, je ne bougé de céans. Avant jour, Symonnet et led. Ledru et son homme s'en allèrent à Gatteville à Gilles Auvrey, quérir la jument que charchoyt led. Ledru, qu'ils amenèrent. Ilz estoyent de retour à la sortye de la messe. Ilz disnèrent céans, puys s'en allèrent à Carentan, led. Ledru et son homme.

Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta du poysson pour un. s. Cantepye s'en alla au matin. Je luy rendi xn s. v; d. qu'il avoyt employés à jour passés pour moy. xvis.vtd. Je donné à Alis Cauvin, pour le reste d'une année de ses gages finie à la Toussainctz dernière, xx s. xx s. 

Le lundi XXVIIP, dernier jour, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg pour avoyr de l'estamet à fère des chausses; il n'en trouva poinct. Il apporta ung pot de beurre frays fort bon que Guillaume Cantepye lui bailla. Je fys commencer à arer l'avène à la Haulte-Vente et mys Doisnard Hubert et Michel Lebrisés à battre la grange à l'onzième boisseau. Je baillé à Ferrand vin s. pour quattre libvres de chandelle qu'il avoyt baillées à jour passé. Au soyer arriva Monsr de Sct-Nazer et Ozouville, qui souppèrent et couchèrent céans. Pour des prunes, du ris et du vracz que Arnould apporta de Cherebourg, v s. xui s. Mars 1557.

Le mardi, premier jour, je ne bougé de céans. Au matin, Monsr de Sct-Naser et Ozouville partirent de céans pour aller à Vallongnes. Maistre Gilles Cabart et Louys Bonhomme nous attaignirent au bout de hault de la Coulombière, où je les conviés. Je fys ce jour greuer deux poyriers au jardin de la Coulombie par Thomas Drouet et quattre suretz à la pépinière d'emprés l'église. Marin terra le tout. Le curay de Tourlaville disna céans et s'en alla apprès disner,

puys me manda que j'envoiasse demain des harnoys à la mer pour avoyr de la pierre à massonner.

Le mercredi IP, ung peu apprès soleil levé, ung des harnoys de céans, le Thomas Drouet de Guillaume Mesnage, de Loys Fréret, de Poygnant, allèrent à la loge de Tourlaville pour porter de la pierre pour achever le mur du bout du pray du Trésor. Apprès desjeuner, je m'y en allé, Girot Maillard avecques moy. J'achatté du pain en passant par Tourlaville pour n s., pour les chartiers qui estoyent de céans, Jullian et Nicollas Levalet, Françoys Drouet et Hequeton, Guillaume Mesnage, Guillaume Fréret, Poygnant et son mesteyer dict Verdboys. Il estoyt soleil couché quand je revins. Poygnant s'en revinst quand et moy. Louys Lemoussière fut à Set-Pierre, qui apporta un vrac qui cousta nu s. et ung pot de beurre frays qui cousta v s. m d. xi s. m d. Le jeudi III, je ne bougé de céans. Ce jour, la monstre des nobles et noblement tenantz estoyt à Sct-Lo. Le sr advocat pour le Roy à Vallongnes me promist sabmedi dernier, par sa lettre, qu'il me excuseroit. La relevée, je mené Marin à l'hostel Hamel et luy fys arracher troys entes et replanter à ung aultre endroict. Au soyer arriva maistre Raoul Ledru, de Carenten, et Sandrin, filz Mathieu, avecques luy, et avant eulx maistre Richard Legros, Benest Vigier, lesquelz souppèrent céans et Chandeleur, Thomas Drouet et Gilles Auvrey. Led. Vigier s'en alla coucher chez Auvrey le reste coucha céans. Ilz ne peurent accorder avec led. Ledru de la jument qu'il poursuivoyt contre led. Vigier. Il fist fort beau temps et chault tout le jour. Le vendredi IIII, je ne bougé de céans. Il fist beau temps chault on estoyt au vrec à Tourlaville. La relevée, Marin et Girot Maillard plantèrent des entes à l'hostel Hamel. Thomas Drouet souppa céans.

Led. jour, apprès desjeuner, maistre Raoul Ledru et Sandrin, maistre Richard Legros et Vigier, Chandeleur et Gilles Auvrey s'en allèrent, l'appoinctement dud. Ledru et Vigier faict et signé d'eulx.

Le sabmedi Ve, je ne bougé de céans. Marin fut besongner au jardin Thomas Drouet, près l'hostel Mesnage. Girot et moy plantasmes troys entes à l'hostel Hamel. Au soyer, je dépesché led. Girot pour aller demain à Bayeulx et mettre une excuse aulx assises qui sont lundi contre maistres Jhérosme et Jehan dictz André, escuyers, et luy baillé. xv s. Le dymenche VI, je ne bougé de céans. Avant que aller à la messe, je fus voyer Poygnant au fournil de Jacquet Quentin, où il avoyt esté prins d'une colique passion her soyer en chauffant le four, si forte qu'il ne peult aller jusques à sa maison, puys m'en allé à la messe. Estoyent avecques moy Guillaume Berger, Thomas Quentin, filz Gilles, Nicollas Levalet et plusieurs aultres. Apprès disner, ung presbtre de Quétehou m'apporta du papillon et une grosse anguille que m'envoyet le viconte de Cérisy. Je luy donné n s. et

ung sold à Cosnefroy, qui m'apporta quattre carpes que mon cousin de Toqueville m'envoyet, puys s'en retournèrent. La relevée, je fus chez Drouet, Symonnet avecques moy. De là, nous allasmes à vespres, où me vinst trouver près l'église ung nommé Le Mesle, d'Octeville-l'Advenel, qui avoyt affère à moy pour une obligation qu'il debvoyt à. Grigars.

Led. jour, je conté à Thomas Vaultier et à Guillaume Mesnage des arrérages d'une mesure d'avène, montante quinze boisseaulx et demy, im s. pour mouton, xft d. pour poullet et vn s. pour moitié à deux termes que led. Thomas Vaultier et Mesnage, à cause de sa femme, fille et héritière, en sa partie, de feu Raullet Vaultier, doybvent, par checun an, de rente aulx termes accoustumés. Nostre conte faict pour troys années précédent la Set-Michel dernière et icelle comprinse en icelluy, nous trouvasmes, toutes choses amenés par eulx en conte qu'ilz me debvoyent, sçavoyr est led. Thomas cvin s., led. Guillaume Mesnage tant pour sa femme que ses cohéritiers, vi lib. xv s. Sur quoy led. Thomas a payé vm s. et led. Mesnage xxx s. présentz Gilles Auvrey et Gilles Margeneste, en la cuysine de céans. Restent c s. que doybt encor led. Thomas et cv s. que doybt led. Mesnage.

Le lundi VII, sur les unze heures, je m'en allé à la loge de Tourlaville pour fère charier de la pierre, au pray du Trésor, par les harnoys de ceste parroisse que je y avoys faict aller, sçavoir le harnoys Tassine Quentin, le Guillaume Berger, le Gilles et Robert Mesnage ensemble, le Gardin et Leclerc ensemble Vincent Busnel et ung de ceulx de céans. Symonnet estoyt avecques moy. En pain pour les chartiers, Il s. et Y[ s. que je baillé à Guyon Deschampz et III s. qu'il avoyt heuz mercredi. xt s. Led. jour, comme j'estoys au bout du pray où mes chartiers reppayssoyent, y arriva le curay de Tourlaville, qui venoyt de Cherebourg, et s'y trouva Guillaume Berger, Robert Mesnage, Gilles Margeneste, Tuppain, Jehan Paris, Mauvason et plusieurs aultres. Led. curay me convia jusques à la maison à la Bassé. Symonnet s'en alla par Briquesale avec le harnoys de céans et le Guillaume Berger. Je m'en vins pour voyer Poygant qui avoyt esté reprins de mal. Il estoyt presque jour failly quand j'arrivé céans.

Le mardi VIII, je ne bougé de céans. Apprès disner, Symonnet et Nicollas Levalet arrachasmes des entes à l'hostel Hamel, que nous plantasmes en reng au-dessus de la maison. Ce faict, led. Valet demeura à fère des fosses pour y en planter d'aultres. Je m'en vins, Symonnet quand et moy. au moulin où estoyt Thomas Drouet. Nous fusmes là quelque temps, puys nous en vinsmes. Nous rencontrasmes Maillard qui estoyt ce jour revenu de Russy. Nous retournasmes au moulin et y laissasmes led. Maillard. Thomas Drouet s'en vinst quand et nous.

Le mercredi IX", je ne bougé de céans. Je fys arer de la terre à la,Perruque

aulx vaindifz du bout des closetz Missouart, et fys arracher à la pépinière de derrière la grange deux entes et les planter à l'hostel Hamel par Thomas Drouet, Symonnet et Maillard.

Led. jour, baillé à Jullian sur ses gages ung teston, saouf à conter entre nous. xi s. nn d. Le jeudi X". je ne bougé de céans. Sur les douze heures, je m'en allé chez Drouet, Maillard avecques moy. Je trouvé Thomas et Collas, son frère, Olivier Le Valot et Marinier, qui faisoyent des fosses au bout de bas de leur jardin à pommiers, joignant la Haulte-Vente, pour planter des saulx et fère une saulaye. Nous allasmes, led. Thomas et Maillard, mercher des fosses à l'hostel Hamel pour planter encor troys rengz d'entes. Il estoyt viron une heure de soleil quand nous en partismes. Comme j'estoys à la saulaye avecques les dessusd., avant que aller à l'hostel Hamel, y vinst Raullette Berger me demander des poyres pour la femme de son filz Guillaume, qui est malade. Je revins céans et luy en baillé avecques du myel, puys m'en retourné mercher mes fosses. Thomas Drouet souppa céans.

Le vendredi XIe, je ne bougé de céans. Je fys planter par Symonnet et Thomas Drouet douze entes à l'hostel Hamel. Comme nous y estions la relevée, arriva le curay de Tourlaville, qui s'en vinst avecques nous à la prinze Thomas Drouet, près l'hostel Mesnage, où led. Thomas planta une ente, puys nous en vinsmes céans. led. curay et moy. qui ne voulut soupper céans pour ce qu'il avoyt affère à Tourlaville. Nous laissasmes Nicollas Levalet à l'hostel Hamel pour fère encor des fosses pour planter.

Le sabmedi XII~ je ne bougé de céans. Dès le matin, Thomas Drouet alla à Vallongnes pour une assignation que luy avoyt hier faicte Boucquan, en cas de tesmoing, à la requeste d'un nommé Troys-Sepmaines, de Gonneville, lequel avoyt heu, à jour passé, ung coup de crochet sur le nez par Martin Pivain, en leur esbattant près l'église de ceste parroisse. Je fys planter, la relevée, dix-huyct entes à l'hostel Hamel par Symonnet, Jullian, Nicollas Levalet. Il estoyt soleil couché quand nous achevasmes. Thomas Drouet revinst de Vallongnes il souppa et coucha céans. Comme nous achevions de soupper, arriva Cantepye maistre Guillaume Liot et Gohel Barnavast, qui souppèrent et couchèrent céans.

Led. jour, comme nous estions au jardin, derrière la grange, où nous arrachions des entes, y vinst Marye Groult qui me demanda ung pistolet que je luy presté.

Led. jour, baillé au filz Henry Feullye, sur ce qu'il me faict de son mestier de mareschal, vt s., saouf à conter.

Le dymenche XIII°, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet et Thomas Drouet allèrent à Cherebourg. Apprès disner, Catharine de La Fon-

taine, son filz Michel et Marye sa fille, et maistre Jehan Marmion vindrent céans. Nous faillismes à appoincter avecques lad..Marye des despens que nous avions respectivement l'un sur l'austre pour le douayre qu'elle a obtainct. Toute la relevée ne cessa de plouvoyr.

Le lundi XHIP je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr. Dès le matin, Cantepye alla à l'assise à Vallongnes il en revinst au soyer. Maistre Richard Legros se trouva à soupper; il coucha céans. Cantepye m'apporta une aulne d'estamet noyr qu'il heult du filz de feu maistre Jehan Poulain qui cousta Lxxv s. Au matin Symonnet et Thomas Drouet allèrent au Teil parler à Touraisne qui a des bestes à moytié de Symonnet. Lxxv s. 

Le mardi XV, je ne bougé de céans. Avant desjeuner, je mené toute la garsaille de céans oster des caillous à la Haulte-Vente. Comme nous y estions y vinst maistre Richard, qui venoyt de parler à Jacques Cabart, et Moisson qui me dist que Monsr de Set-Martin, son maistre, me priet que je luy prestasse ma chienne Bisette, ce-que je fys, puys nous en vinsmes desjeuner. Comme nous estions en table, arriva maistre Gilles Lamache, qui desjeuna a avecques nous et Thiénot Voysin. Ce faict, led. maistre Richard s'en alla et led. maistre Gilles que je convié, Thiénot Voysin avecques moy, jusques a l'hostel Busnel, puys m'en revins par le moulin. Comme nous desjeunions, led. maistre Gilles me promist ung poinson de vin quand je me mariroys; préseritz estoyent led. Legros. qui m'en promist deux poinsons. Tout ce que dessus dict et promys aulx présences dud. Moisson, Thiénot Voyson, Jullian Germain, Nicollas Paulmier, Pierres Groult, filz Thiénot, Bertin Doysnardet tous mes- serviteurs qui desjeunoient à une aultre table, près celle où nous estions.

Led. jour, Symonnet et Thomas Drouet furent à Bretteville chez Rouxel. Il estoyt presque soleil couché quand ilz en revindrent, et se trouva qua~id et eulx Jehan de Ratfoville qui venoyt de Vallongnes. qui souppa.et coucha céans. Led. jour, au soyer, Cantepye et son frère vindrent de. Vallongnes. Ilz souppèrent et couchèrent céans, et avions des carpes de l'estang de Gonneville à soupper. Je fus la relevée à la Lesquelle Drouet, où Nicollas et Françoys estoyent à. rompre, pour fère des naveaulx en juillet qui vient. 

Le mercredi XVIe, je ne bougé de céans; il fist assez beau temps. Dès le matin Cantepye et son frère s'en retournèrent à l'assise et revindrent au soyer, et perdirent une cause contre Pierres JaIIot? escuyer, sr de Beaumont, leur frère maternel. Jehan de Raffoville s'en alla aussy au matin. Thomas Drouet fut à Set-Pierre parler à maistre Guillaume Raoul pour les enfans de feu Yvon Mesnage, pour avoyr une lettre d'un conquest que led. Yvon avoyt faict de Hureline. Je oslé l'eau qui s'espandoyt par le pray du Clos auCouvert et la fys retomber en son cours. Nicollas Drouet rompit les escluses qui la jectoyent parmy led. pray. Loys Lemoussière apporta de Set-Pierre ung pot de beurre frays qui cousta v s. v s. Le jeudi XVII jour, dès le matin, Cantepye retourna à l'assise et son frère s'en alla à Triauville. Pour des noyaulx tennés,. ni s. pour troys quartiers de taffetas tené, xv s., et pour une sentence contre Marye de Lafontaine, vm s., que led. Cantepye apporta de Vallongnes. Je ne bougé de céans. Maistre Gilles Cabart passa par ycy en allant et revenant de Vallongnes, et me demanda ung cheval, pour aller mardi à Monstebourg, que je luy accordé bailler aud. jour de mardi. Je le convié jusques à Martindoyt apprès soleil couché. H alloyt chez Feuilyealaforge. xxvis. Le vendredi XVIII~ je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye retourna à VaHongnes et me fist fère des bottes de marroquin que je luy avoye baillé mercredi à fère noyrcyr êt gresser. Pour le noyrcir, m s. pour ung raiton qu'il apporta, i s. pour la despense de toute ceste sepmaine et de son cheval qu'ilaestéà'Vanongnes,x;ns. 1 1. xvn s. Led. jour, la relevée, je fys par Thomas Drouet raccourcyr quelques entes qui estoyent trop longues, de celles que j'avoye faict planter a l'hostel Hamel. Il souppa céans. Je baillé à Ferrand vm s. pour troys libvres de chandelle qu'on avoyt prinzes à jour passé, et une libvre qu'il bailla présentement. vin s. Led. jour, Arnould fut à Gonneville fère reffaire la néel!e du moulin qui estoyt rompue en une corne et luy cousta ni s. Thomas Drouet et Maillard battirent le moulin et l'accoustrèrent, et quand il fut racconstré et qu'il mouloyt, les alençons rompirent. Il estoyt nuyct quand nous partismes du mojjlin. Led. Drouet souppa céans. m s. 

Le sabmedi XÏX", je ne bougé de céans il fist fort beau temps. Au matin, Thomas Drouet Femist des allençons au moulin au lieu de ceulx qui avoyent her soyer rompu. La relevée, il greffa au jardin de la grange. Comme nous y estions arriva le-curay de Tourlaville qui venoyt de l'assise; puys nous allasmes mesurer à la grange de l'avène qu'on avoyt battue. Led. Drouet souppa céans.

Led. jour, au matin, Cantepye alla à Cherebourg et se présenta pour moy au décret qui se faisoyt des héritages de Thomas de Lafontaine. Le frère dud. Cantepye revinst quand et luy. Loys Lemoussière souppa céans, qui m'avoyt apporté troys carpes de l'estang' de Gonneville, qui me doybvent couster ce que des Froissys luy dira. Nicollas Drouet s'en alla coucher à Fermanville, chez Bodet, pour prendre, des renardz.

Le dymenche XX", dès le. matin, je allé à Sct-Naser, Guillaume Cantepye avecques moy. Quaad nous vinsmes là, nous y trouvasmes le s* des Marecz, et Beaumont et le frère de Briant Famichon. Le sr de Sct-Naser et ma seur n'estoyent encor revenus de la messe. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Nous

disnasmes apprès s'en alla le s~ des Marescz à Fourneville et led. Famichon à La Hague, chez Fleury, aulx fiancealles de Jehan Lesaulvage qui sont ce jour. Nous souppasmes et couchasmes aud. lieu de Sct-Naser.

Le lundi XXI, tout le jour, ne cessa de plouvoyr. Monsr de Sct-Naser alla à Cherebourg, puys nous dysnasmes. Sur les douze heures nous partismes et m'en vins céans et fusmes fort moullés. Je trouvé céans mon cousin Rocquencourt et ses chiens. Ilz n'avoyent rien faict à la hue d'hier, à Fermembreul pour le maulvays temps.

Led. jour, au soyer, Cantepye, qui estoyt hier venu avecques nous jusques à Cherebourg, vinst céans et Tronville et son clerc quand et luy, et assés tost apprès le curay de Tourlaville. Toute la compagnée souppa et coucha céans. Je rendy aud. Cantepye XL s., qu'il bailla vendredi pour moy à Vallongnes à l'homme de sire Nicollas Tallebot, qui s'en retournoyt à Rouen pour bailler au Seigneur, mon procureur, pour qu'il m'avoyt escript que le s' de Prétot poursuyvoyt sa matière contre moy, et n s. que je rendi à Guillaume Cantepye, qui me les avoyt hier baillés pour bailler à Maillard, que j'envoyé hier au matin à Russy porter des carpes de l'estang de Gonneville à mon oncle. L s. 

Le mardi XXII', je ne bougé de céans. H pleult toute la relevée. Le cousin Rocquencourt s'en alla apprès disner et emmena ses chiens.

Led. jour, je baillé à Michel de Lafontaine et Jehan Marmion filz Jehan, vt lib. x s. ts. sur xm lib. vi s. vni d. que Marye de Lafontaine, seur dud. Michel, a à prendre sur moy par sentence, pour douayre comme femme de Françoys de Gouberville, mon frère dont les dessusd. me baillèrent quictance promettans lafère avoyragreableà!ad. Marye. lizdisnèrent céans. Cantepye fut à Vallongnes, qui les avoyt attendus longtemps avant qu'il partist. vt lib. xs. 

Le mercredi XXIII, je ne bongé de céans. Je fys apporter par Louys Lemoussierre ung pot de beurre frays qui cousta v s. et pour n s. de 111 noyr. Thomas Moulin et Quélon Berger besongnèrent tout le jour pourfère une casaque de frise grise pour Symonnet. Apprès disner, je m'en allé à la verrerye, Symonnet avecques moy, parler à Nicollas de Belleville. Entre la crevière et le grand maresc nous rencontrasmes mon cousin, le sr de Billon, qui venoyt de Briquebec, qui me dist que ma dame estoyt partye ce jour pour aller à la court. Il estoyt viron quattre heures quand nous revinsmes céans.. vni s. Le jeudi XXIIIIE, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. Je fys semer troys boisseaulx de lin aulx Croultes. Missire Françoys Troude. de Gouberville, disna céans. Il estoyt her soyer venu. Tout le jour, Nicollas Moulin et Jan Quélon besongnèrent tout le jour céans pour me fère des chausses et Thomas Drouet eletta tous les pommiers des Croultes, puys nous mismes à greffer au jardin de la grange, Maillard terra les greffes. Nous fusmes à la messe de missire Jehan Fréret, au matin. led. missire Françoys et moy.

Le vendredi XXV, jour Notre-Dame, avant sept heures, je party de céans, Symonnet avecques moy, et allasmes à la messe à Gouberville; apprès nous dysnasmes au manoyr, le vicayre et Marguet avecques nous. Comme nous y allions, nous trouvasmes, entre la brèche Carrel et l'hostel au Noyr Myaulx, Gaillard, qui venoyt céans et apportoyt deux potz de beurre frays et du poysson. Apprès disner, nous allasmes à Toqueville; Symonnet n'y descendit poinct. Je parlé à mon cousin et à ma cousine, sa fille, et puys remonté à cheval et m'en vins. Je me trouvé fort mal quand je arrivé. Je ne souppé poinct. Arnould fut prendre la fille de Piquette et ses poulains, l'un de deux ans, l'autre d'un an, avecques ung poulain de troys ans pour les enfans de Michelet Gardin. Apprès soleil couché, je fys boyre à la Cour les compagnons de ceste parroisse qui les avoyent prins, sçavoyr Gaulvain Quentin, Martin Pyvain, Loys Pyvain, Jehan Paris, Gilles Berger, Toutdoulx, Loys Margeneste et plusieurs aultres.

Le sabmedi XXVI*, je ne bougé de céans. Il pleult toute la mattinée. Thomas Drouet besongna tout le jour à fère des surgettes pour prendre les mullotz du jardin. Sur le soyer, nous allasmes près l'hostel Margeneste. Nous y trouvasmes le taincturier de Tourlaville qui prenoyt l'escorche d'un noyer qu'il avoyt abbattu près la maison dud. Margeneste.

Led. jour, dès le matin, Arnould, Nicollas Levalet, Gaulvain Quentin allèrent au marché à Monstebourg et menèrent le poulain Gardin qu'ilz vendirent vi lib. ts., et le poulain de deux ans de la fille Piquette qu'ilz vendirent Lxx s. Il estoyt nuyct toute noyre quand ilz revindrent. Symonnet fut à Cherebourg et revinst au soyer, Cantepye quand et luy. ix lib. x s. Led. jour, baillé à Gaulvain, pour sa journée qu'il avoyt esté à Monstebourg, n s., et n s. que le poste heult pour avoyr aydé à fère vendre mes poulains, et m s. que Arnould et ses compagnons despensèrent, et vt s. que je baillé à Nicollas Moulin sur ses troys journées qu'il et son serviteur ont cousu céans, 1 tant pour Symonnet que pour moy. xni s. Le dymenche de la Passion XXVII', je ne bougé de céans. Je amené, de la messe où nous heusmes sermon d'un cordelier de Vallongnes, Jacquet Laguette à disner avecques moy.

Led. jour, apprès disner, je conté à Thomas et Thomas dictz le Long, frères, de cinq années d'arrérages de vui s. un d. de rente qu'ilz doybvent à ceste syeurie à deux termes nous trouvasmes qu'ilz et leurs cohéritiers doybvent xLi s. vm d., sur quoy led. Thomas l'esné me bailla xn s. vi d. et led. Thomas le jeune un s. u d., dont je leur ay baillé à checun une quictance, présentz Georget Paris, Jehan Luce dict Ratel, Pierres Couppé, de Bris, demeurant à Gonneville; restoyt xxv s. xvts.vmd. Led. jour reçeu de Thomas Vaultier nn libvres vif solz sur c solz 53

restantz de nostre conte,faict le dymenche sixiesme de ce présent moys. restent xms. nnlib.viis. Led. jour, apprès disner, Cantepye fut à Vallongnes et m'apporta ung chappeau feutre qui cousta xx s.; en esperons, un s.; en trippe de veloux, vus.; pour son cheval, s. xxxns. Led. jour au matin avant la messe, Symonnet et Thomas Drouet furent à Saulsemesnil, chez Maulvason, pour des bestes que led. Symonnet y a en mestayrye. Ilz revindrent à la messe en ceste ville.

Led. jour, apprès vespres, je baillé à maistre Jehan Lévesque, serviteur de mon cousin de Toqueville, xv libvres et xxx solz pour porter à Coustances, et payer ce à quoy je suys cotisé pour le ban entre les mains du recepveur des tailles dud. lieu à ce commys par justice. xvi lib. x s. 

Le lundi XXVIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Thomas Drouet fut à Vallongnes et apporta une saincture de velous pour moy qui cousta xxx s. en frange et fil de soye, xxm s. ni d. pour garnir une payre d'esperons, xvm d. Cantepye et Symonnet furent à Cherebourg. Ilz apportèrent de la frize pour me doubler une casaque de noyr qui cousta xxx s., et du papillon pour i s. Ozouville vinst quand et eulx qui coucha céans. xnilib.xs.ixd. 

Le mardi XXIX, je ne bougé de céans. Symonnet et Thomas Drouet furent à Tourlaville pour avoyr des feutres d'un navire de Rouen qui estoyt soubz l'isle Pelé lequel navire venoyt de Rouen. Ilz allèrent de là à Cherebourg et n'eurent poinct de feultres. Cantepye fut à Vallongnes et m'apporta ung feultre qu'il heult des souffletiers qui cousta xx s. La relevée, le sire Gilles des Froissys vinst céans qui y souppa et coucha. Pour une payre d'esperons que Cantepye apporta de Vallongnes, v s., et une main de pappier, i s.. xxvi s. 

Le mercredi pénultième jour, je ne bougé de céans. Cantepye et Symonnet furent aulx forges de Gonneville parler à Jacques Mart, qu'ilz ne trouvèrent poinct. Des Froissys ne bougea de céans. Le s'de Bretteville desjeuna avecques nous et parlasmes de l'.appoinctement avecques led. Mart.

Led. jour reçeu de Louise, veufve de feu Guillaume Paris le jeune, filz Collin, vis. sur ce qu'il peult, por sa part, des rentes que lesd. Paris doybvent céans. vis. Led. jour, reçeu de Guillaume Mesnage cv solz ts. restantz de nostre conte du sixiesme jour de mars dernier, et est à cause de sa femme, fille et héritière, en sa partye, de feu Raullet Vaultier cv s. Le jeudi, dernier jour, Jacques Mart vinst céans et y disna avecques le s' de Bretteville, le sr des Froissys et nous, pour les appoincter led. des Froyssys et luy, ce que ne fismes jusques à soyer; il estoyt apprès mynuyct. La relevée, je m'en allé à la verrerye, Cantepye avecques moy, parler à NicoHas de Belleville. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. Cantepye

s'en alla de la Bossaye parler au sr de Tourlaville. Led. Mart nous convya jusques à la vente et promist retourner au soyer pour consommer l'appoinctement, ce qu'il fist et maistre Regnault quand et luy. Toute ceste sepmaine Nicollas Moulin et son valet, Quelon Berger, besongnèrent céans et Françoyse Pyvain pour me fère des chausses, ung pourpoinct et une casaque. Au matin, Cantepye estoyt allé aulx forges pour des Froyssys, où Guillaume Cabart se trouva, qui vouloyt fère banir au rabays la brèche qu'on avoyt faicte à la chaussée de l'estang pour avoyr le poysson, de laquelle banie led. Mart se porta pour appellant et de là s'en vinst céans avecques led. Cantepye. Apvril 1558.

Le vendredi premier jour, dès le matin, je m'en allé à la verrerye, Cantepye avecques moy. Nous prinsmes Nicollas de Belleville, qui s'en vinst, quand et nous, disner à Sct-Saulveur-le-Viconte, où il nous cousta xv s. pour ung estuy de pègnes, vm s.; au sellier, f s. et de là passer à la Sansuyère, i s. près la Haye-du-Puys, pour ferrer mon cheval et pour de l'avène, ni s. xvm s. Led. jour, en passant par la Haye-du-Pis, pour ungz souliers pour Vredon, lacqués, nn s. vi d., et de là nous allasmes coucher à Vély chez le s' de Briquebosc, que nous trouvasmes devant sa maison, où il faisoyt fère des sercles. Nous y souppasmes et couchasmes et nous fist led. s" fort grand chère 1111 s. vj d. 

Le sabmedi II, apprès avoyr disné à Vély chez le s~ de Briquebosc, nous en vinsmes passer au Pont-l'Abbé. Pour le passage, i s. pour la reppeue de nos chevaulx à Picauville, m s. de là nous en vinsmes passer par le bout de hault du Gravier et à Sct-MarLin. Nicollas de Belleville s'en alla chez luy à Bris et nous céans. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes. un s. Le dymenche Ille, jour de Pasques fleurye, je ne bougé de céans. Apprès disner, Jehan de Virville vinst céans et me fist les recommandations de mon filleul de Raffoville. Au soyer, Guillaume Cantepye vinst céans pour que je allasse le lendemain à Cherebourg, pour luy et son frère appoincter avecques le s'' de Beaumont, leur frère maternel.

Le lundi IIIP,je m'en allé à Cherebourg, maistre Guillaume Cantepye et Symonnet avecques moy. Nous disnasmes chez Louys de La Mer, le s'' de Sct-Naser, Beaumont et led. Cantepye, et ne peusmes appoincter, par quoy nous en vinsmes. Led. maistre Guillaume Cantepye s'en vinst quand et moy. Led. jour, en semailles, vi s. pour une aulne troys quartz de bureau pour Michelle, Lvi s.

Led. jour, pour une payre de souliers pour la Bottée, v s.

Le mardi V, dès le matin, Guillaume Cantepye alla à Bris parler à

Arreville chez missire Michel Pasquier. Je m'en allé, Symonnet et Vredon avecques moy, à Quétehou et prinsmes Gaulvain Postayre en Barnavast en passant. Nous arrivasmes chez maistre Richard Cantel viron une heure apprès mydi. Nous y disnasmes et trouvasmes Philippes Le Prieur, et comme nous dynions y arriva le vicayre dud. lieu de Quétebou. Ce faict, nous en revinsmes. Je estoys allé pour parler à Bertran Cantel pour une jument qu'on m'avoyt desrobée, que led. Cantel avoyt achattée la veille de Noel dernier à Monstebourg. Au soyer, Lesclot, venant de Gouberville, arriva céans. Il y souppa et coucha.

Le mercredi VI-, je ne bougé de céans. Lesclot y fut tout le jour. Apprès disner, Guillaume Cantepye s'en alla chez luy. Sur le soyer, je m'en allé au moulin et de là à ténèbres où je fus tout le long. Viron mydi, je fus à Tourlaville au pray du Trésor, où Doysnard et Toutdoulx massonnoyent. Je y fys planter les deux posteaulx de la Hayse. La pluye nous chassa et nous en vinsmes et beusmes chez Le Saulvage en passant.

Le jeudi absolut VII, je ne bougé de céans. Je fys relever les chausières de la Basse-Vente au bout de devers de la chasse Lambert. Symonnet et Thomas Drouet furent au boys pour voyer au haras. Led. Drouet souppa et coucha céans.

Le vendredi sainct VIII', je ne bougé de céans. Apprès le service, nous en vinsmes disner. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr. Symonnet fut à Cherebourg la relevée et fist remuer les fers de devant de la haquenée blanche, pour ce qu'elle se douloyt fort. Lesclot estoyt hier party de céans pour aller à Sct-Naser.

Le sabmedi IX", vigille de Pasques, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta ung quartier de veau et ung cymier de beuf, xnn s. une payre de souliers pour Michelle, nu s. vi d.; du cuyr pour Vredon, n s. xx s. vi d. Led. jour, pour une aulne de toylle pour Bertin filz de Françoys Doysnard, nu s.

Le dymenche X", jour de Pasques, je ne bougé de céans. Nous fismes nos pasques à l'église, pour ce que missire Jehan Fréret ne peut venir nous communier en la chappelle de céans. Au soyer, Thomas Drouet revinst de Vély, de chez le sr de Briquebosc où il estoyt hier allé porter ung morceau de gibier aud. sr. Il despendit à son voyage, pour luy et son cheval, vi s. 

Le lundi IX". férie de Pasques, je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret vinst à la chappelle, où Lesclot fist ses pasques, et Raoul, qui n'avoyt hier peu aller à l'église, fut communié au fournil par led. Fréret. 

Le mardi XII, férie de Pasques, avant que je fusse levé, Nicollas Guerran de Set-Pierre, vinst céans et me dist que mon cousin, son maistre, estoyt venu de ceste nuyct, qui me pryet que je allasse le voyer, ce que je fys incontinent que fus levé et mené avecques moy Cantepye, qui estoyt céans dès dymenche au soyer et Symonnet. Nous disnasmes à Set-Pierre, chez mond. cousin. Apprès je m'en a!M à Toqueville, où je trouvé mon oncle Lesclot, l'advocat pour le Roy à Vallongnes, le s' de Bellefontaine et la damoyselle des Cre~nés sa seur. Nous souppasmes là. Je convyé mon oncle jusques à Gouberville, puys revins céans. Il estoyt une heure de nuyct quand nous arrivasmes céans. 

Le mercredi XIII' je ne bougé de céans. J'envoyé Jehan Varin à Set-Pierre quérir deux boisseaulx de febves que Guillaume Gaillard, de Gouberville, y avoyt apportés. Cantepye s'en retourna à sa maison. Je fys hercer du varet à la Haulte-Vente, près la haye d'entre Le Sage et moy, pour fère de l'orge. Le jeudi XIIIP sur les neuf heures, apprès desjeuner céans, je m'en allé à Greneville, Symonnet et Jehan Varin avecques moy. En passant par ScteCroix, nous prinsmes Guillaume Ingouf, provost de lad. sieurye, qui nous mena jusques-là. Nous y dinasmes. Pendant que je y estoys, y arriva Briquehoule et son filz, que je y laissé avecques le sr de Greneville sa femme et sa bru son filz estoyt allé à la chasse avecques La Molinière.

Le vendredi XV, je ne bougé de céans. Il pleult toute la matinée. Je fys charier du fumier la relevée à la Haulte-Vente pour fère de l'orge. 

Le sabmedi XVI, viron huyct heures, je m'en allé à Gouberville Symonnet et Jehan Varin avecques moy. Je trouvé mon oncle au presbitayre qui avoyt desjà disné. Le vicayre estoyt allé à Barfleu. Nous dynasmes là, et apprès avoyr conféré à mon oncle des propos que j'avoys heuz à Greneville jeudi dernier je m'en vins et fusmes fort moullés en venant. J'envoyé Jehan Varin par chez mon cousin de Raffoville sçavoyr si Lesclot y estoyt. Il me rapporta que si. Le dymenche XVIP, je ne bougé de céans. Les héritages de feu Michel Gardin furent banys, à l'issue de la messe, à ma requeste, par deffault d'homme à hommage non faict par Jacques Busnel. Chandeleur et son filz y estoyent présentz, qui disnèrent céans, et Bertran Cantel, de Quétebou et ung aultre homme de Brillevast avecques luy, et Jehan Rouxel, de Bretteville. Nicollas de Belleville souppa céans, et comme nous souppions arriva Cantepye qui souppa et coucha céans, et Françoys Damours, Thomas Drouet et Jehan Gibert y souppèrent. Ilz avoyent ramené le filz Fresville, qui s'en estoyt allé avecques cxnn s. de mon argent, que Michel Douville luy avoyt baillés lundi à Néhou pour m'apporter. H fut poursuivy jusques au Pont-Perché où led. Drouet et Gibert l'ataignirent.

Le lundi XVIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Girot Maillard partit pour aller à Paris quérir son oncle. Cantepye alla à Cherebourg contre Lévesque, Symonnet et Damours y allèrent à pied. Je baillé à Ferrand, pour cinq libvres de chandelle qu'on avoyt heuz, à jour passé, de luy, x. s. x s.

Le mardi XIX", Nicollas Moulin besongna céans tout le jour et Quélon, son serviteur. Apprès disner, je m'en allé aulx prays à Tourlaville, où Doysnard et Hubert et Michel Le Brisés estoyent allés à ce matin besongner au mur du pray du Trésor, puys m'en revins. Cantepye fut à Bartleu peur fère grossoyer la nefFe que Nicollas Leblond m'avoyt faicte à jour passé, que j'avoys laissée aud. Cantepye, en faisant le mariage de luy et de sa femme. Il revinst au soyer et apporta des pigeons de Gouberville et en bailla six à Tronville, comme il me dist. 

Le mercredi XX", j'envoys le harnoys de céans à Tourlaville porter une planche pour entrer et sortir au pray du Trésor, affin que la barrière que je y ay faict mettre ne soyt rompue des passantz, et charier de la pierre de la mer pour fère led. mur. Je m'en revins par chez Guyon Deschamps pour qu'il carreast de la pierre. Il n'estoyt poinct à sa maison; je fys le message à sa femme. Hubert, Doysnard, Le Brisés et ung homme de Briquehalle besongnèrent tout le jour aud. mur. Symonnet et Varin estoyent avecques moy. Quand je revins, il estoyt viron cinq heures ou six pour le plus. Nicollas Moulin besongna céans tout le jour pour rabaisser le collet d'une casaque pour moy, qui estoyt trop hault.

Le jeudi XXI, tout le jour, Nicollas Moulin besongna céans. Je renvoys ung des harnoys de céans à Tourlaville, pour charier de la pierre pour fère le mur du pray du Trésor. Apprès disner je y allé, Symonnet et Jehan Varin avecques moy. Nous n'y descendismes poinct. Quand j'arrivé céans, je trouvé Jehan de Raffoville qui y souppa et coucha. Il venoyt pour envoyer à Vallongnes quérir ung levrier au chasteau pour couvrir la levrette de son frère, nommée BelleIsle. Cantepye s'en alla chez luy au matin.

Le vendredi XXIIO, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Je fys arer de la terre dedens la Haulte-Vente, près le Clos-au-Sage, pour semer de l'orge. Nicollas Drouet tua ung pourceau céans, qui estoyt en l'auge dès la Chandeleur. Thomas Drouet et sa femme furent à Tourlaville fère ourdir du drap pour ma cousine de Raffoville.

Le sabmedi XXIII°, je ne bougé de céans. Je fys saler le pourceau qu'on avoyt hier tué et semer de l'orge à la Haulte-Vente. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour vi s. J'envoyé par luy six pigeonneaulx à Cardin Julian et autant à Bertelot Vauchis. Ilz n'estoyent poinct à leurs maisons. On luy dist qu'ilz estoyent aulx Pieulx, à la fère Sct-George. Jehan de Raffoville s'en alla chez luy.

Le dymenche XXIIII, je ne bougé de céans. Sur la fin de la messe, frères Léonard Mesnage et Pierres Levacher vindrent à l'église. Ilz disnèrent céans. Nous trouvasmes Cantepye revenu, au retour de l'église. Au soyer, mon cousin de Raffoville et son filz Jehan vindrent avecques leurs chieus et lévriers. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Led. jour, au soyer, viron une heure de nuyct, passèrent par céans Lothon et Quierqueville, frères du sr de Tonneville, qui ne voulurent poinct descendre. Hz alloyent à Vallongnes. Je leur baillé Nicolas Levalet et Marin Blanguesdon à les convyer jusques à Sct-Martin-à-l'If.

Le lundi XXV, jour Set-Marc, viron deux heures apprès mynuyct, Cantepye partit pour aller passer au Grand-Vay à neuf heures pour estre mardi aulx assises à Bayeulx. Je luy baillé xxv s. Peu apprès soleil levé, mon cousin de Raffoville, son filz Jehan, Symonnet et Charlot Brucan, qui est du jour d'hier mon serviteur, allèrent aulx lièvres. La procession de ceste parroisse vinst à à la chappelle de céans. Ce faict, je arresté Jehanne Quentin et Tassine Quentin à desjeuner céans. Comme nous y commencions, arriva Lesclot et Jacques lesquelz la relevée s'en retournèrent à Monferville comme ilz disoyent. Arnould et Juliane Drouet et la Bottée allèrent à Cherebourg il estoyt presque soleil couché quand ilz revindrent. Il pleult sur le soyer, qui nous garda d'aller au relevé. xxv s. 

Le mardi XXVI, je ne bougé de céans. Avant jour, je despesché Maillard pour aller en Bessin porter ung chevreau à mon oncle. Je luy baillé v s. Dès que je fus levé, je m'en allé près la maison Jacquet Quentin, pour luy deviser l'endroyct et comment il feroyt une maison qu'il fist commencer cejourd'huy près la sienne. Jehan Hervieu est le masson qui a prins la maison à fère. Led. Jacquet et ses deux filz, Pierres Quentin, Gaulvain Quentin, Quélon Berger et plusieurs aultres y estoyent. v s. Led. jour, apprès disner, Jehan de Raffoville Symonnet et Thomas Drouet allèrent au Teil aulx lièvres et en apportèrent ung que Thomas tua et luy couppa les deux jambes de derrière.

Le mercredi XXVIIe, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouviner et rimasser. Viron entre troys et quattre, Cantepye revinst de Bessin où il estoyt allé lundi dernier, et me dist que led. jour de lundi, mon frère Françoys l'avoyt assailly entre la maison Cauvet de Moules et la maison de mon oncle, luy disant, en blasfémant le nom de Dieu, qu'en la plus belle compagnée qu'il me trouveroyt il me turoyt, et qu'il estoyt content de mourir apprès. Ce faict, eulx venus à Russy chez mon oncle, led. Françoys arracha de la saincture dud. Cantepye un sac où estoyent plusieurs lettres et escriptures pour moy, entre aultres une sentence donnée aulx assises à Vallongnes, à jour passé. contenante signification estre faicte aud. Françoys pour le voyer déclaré contumax sur ma demande, en rescompense du douayre que Marye de Lafontayne, sa femme, a attainct sur moy, conquérant de XL lib. ts. de rente que je luy debvoys, de laquelle sentence il cassa et lasséra le signe, puys la jecta contre terre et marcha dessus, et disant de rechef que, par la mort Dieu, qu'il me turoyt la première foys qu'il me trouveroyt.

Led. jour, led. Cantepye me rendit xi s. des xxv s. que je luy avoys baillés lundi. Maillard revinst au soyer de Russy où je l'avoys envoyé mardi porter ung chevreau à mon oncle, et me rendit xviii d. restantz des v s. que je luy avoys baillés ponr fère son voyage. Dès le matin, Roquencourt s'en alla à SetPierre. xn s. vi d. Le jeudi XVIII, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps et avoyt fort pieu tant que les rivières avoyent desbordé. Je fus encor charier du fumier à la Haulte-Vente. Maistre Cabart desjeuna céans avecques nous, puys s'en alla à Vallongnes et Cantepye chez luy. J'envoyé le filz de Michel Le Brisés à SctPierre, chez mon cousin de Raffoville, quérir de l'herbe pour la Minet, pour ce qu'il avoyt céans des pourceaulx malades. Thomas Drouet fut à VaIIongnes contre Jehan Anquetil et Symonnet apprès disner à Cherebourg. Ilz revindrent sur les cinq heures. Nous allasmes au relevé. Led. Thomas tua ung lièvre, viron soleil couché, au clos Roubelot, présentz Jehan Groult, filz Richard, Thomas Quentin, .filz Tassin, et Raullette Berger et la Danielle, puys nous en vinsmes soupper. Led. coucha céans. Viron mydi comme Olive, fille Michelot Gardin, chassoyt une jument au Clos-au-Couvert, elle tomba à la hayse qui entre de la Coulombière à la chasse Lambert et se blessa fort le visage. Le vendredi, pénultième, je ne bougé de céans. Je fys labourer quattre boisseaulx d'orge à la Haulte-Vente, entre le Capelier et le Clos-au-Sage. Dès le matin Symonnet et Thomas Drouet allèrent au Teil, chez Touraine, pour fère ung brevet de mestayrie pour led. Symonnet. Ilz revindrent à desjeuner. Apprès nous allasmes chez Toutdoulx luy deviser comme il falloyt estansonner le tref de dessus la sale de la maison, et fusmes là bien une heure; puys led. Thomas s'en alla à Saulsemesnil convier une femme du fort d'Omonville, qui s'en alloyt à Monstebourg. A son retour, il disna céans, puys s'en allèrent, Symonnet et luy, au relevé au Teil.

Le sabmedi, dernier jour, je ne bougé de céans. Il estoyt plus de neuf heures quand je me levé. Dès le matin, Arnould et Varin allèrent à Monstebourg mener une vache pour moy et l'austre pour led. Arnould la mienne ne fut poinct vendue. Je baillé à Gillette Troys-Sepmaines v s. pour une libvre de lin qu'elle avoyt fillée et pour quinze gerbes qu'elle avoyt escouché. Martin Bonyn, de Monferville, vinst céans. Il avoyt amené ses beufz chez Berger. La relevée, Thomas Drouet et Symonnet furent aulx lièvres à Digoville. Led. Drouet tira une chuque pensant que ce fust ung lièvre. Il souppa céans et son frère Nicollas, qui avoyt abillé ung chevreau. Cantepye revinst ung peu avant soupper. Je fys tout le jour estoupper au jardin à poyriers, par devers le boys. Je fys eslire à Maillard apprès disner, la migoe du pressoyer et apporter céans pour ce que les ratz la mangeoyent v s.

May 1558.

Le dymenche, premier jour je ne bougé de céans. Avant que me levasse Chandeleur y vinst qui, apprès la messe s'en revinst quand et moy disner. A l'issue de la messe, les héritages de Michelet Gardin deffunct furent banys, pour le tiers dymenche, par deffault d'homme et hommage nou faictz. La relevée, je conté à Henry Feullye de tout ce qu'il avoyt faict pour moy en ferreure de chevaulx et trouvé que je luy debvoys m s. vi d., que je payé contant en blé de la ferme du chappitre. et le mys à ic s. Yi d. de retour. Je luy doy encor le rabillage de quattre foys des fers à charue, comme il dist, de quoy je doy m'enquérir à mes serviteurs si il dict vray. n s. Led. jour, receu de la veufve Guillaume Lebrun de Tourlaville un s. u d., sur ce que les hoers dud. Lebrun et ses frères doybvent d'arrérages de huyct s. nu d. par an, à deux termes, à la sieurie du Mesnil, don je luy ay baillé quictance, présentz M* Jacques Auvrey, Jehan Paris, Thomas Vaultier et Guillaume Mesnage, en la cuysine du Mesni! nu s. n d. 

Le lundi If, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes, M'assise. Maistre Gilles Cabart et Jehan Dubosc passantz par céans s'en allèrent quand et luy et revindrent ensemble et souppèrent céans, et le curay de Tourlaville qui venoyt aussi de Vallongnes. Au matin, Symonnet et François Drouet allèrent chez Jehan Rouxel pour fère fère ung canon de pistolet. Symonnet fut à Cherebourg, qui nous dist, au retour, que ceste nuyct précédente, le navire de Jehan Hubert avoyt failly à estre perdu au hable pour ce qu'il estoyt tombé sur le costé.

Led. jour, la relevée, Roquencourt vinst céans. Il alla aulx lièvres, Symonnet avec luy. Hz revindrent à soleil couché et ne prindrent rien. Il souppa et coucha céans. Je fis se jour clorre et parer labrevoyer du clos au Couvert par Julian et Nicollas Levalet.

Le mardi IIP jour, Scte-Croix je ne bougé de céans. Cantepye fut à la fère; Roquencourt et Symonnet furent au matin chercher des ramiers. Hz rapportèrent ung buzard et ung ramier. Ilz retournèrent la relevée aulx lièvres et ne prindrent rien. Le curay de Tourlaville et Nicollas de Belleville souppèrent avec moy. Sur le soyer, vinst François Damours qui souppa céans avec Roquencourt et Symonnet. Il y coucha et led. curay aussi. Apprès soupper, led. de Belleville s'en retourna. Je le fys porter sur ung de mes chevaulx jusques à la Crevière par Charlot et Jehan Varin.

Le mercredi Ille, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Set-Pierre pour parler a Domino (?) et à Gilles Auvrey, à présent demeurant à Gatteville. Il ne les trouva poinct. Sur les cinq heures, je m'en allé à la carrière de la bruyayre, 54

où je trouve Hamel et Lorimier qui besongnoyent, pour Jacques Quentin, pendant que je y estoys, Tassin filz dud. Jacquet y vinst quérir une chartée de pierre. Je m'en allé quand et luy jusques à sa maison. Je donné à Jehan Hervieu, maçon, ung solz por le vin et promis aud. Jacquet le sieul de l'huys qui estoyt assis trop bas de demy pied. Jehan Varin fut à Vallongnes porter une missive au recepveur des tailles et ung coupple de ramiers. Dès le matin, le curay de Tourlaville s'y en alla pour estre à l'assise.

Le jeudi V, je ne bougé de céans. Je fys touser partie des brebis et moutons, et la relevée messire Jacques Auvrey ploya la laine qui estoyt venue de Gouberville, puys souppasmes. Il estoyt apprès soleil couché quand il s'en alla. Je le convié jusques à passé le russeau du coing du clos Bunel. Cantepye s'en alla chez luy et Roquencourt à Set-Pierre.

Le vendredi VP jour, Set-Jean Porte-Latine, je ne bougé de céans. Apprès la messe, missire Jacques Auvrey vinst plier de la laine céans, puys disna et Thiénot Voysin avec luy. Apprès disner, il retourna en besongne jusques sur les troys heures, que le S'' advocat du Roy vinst céans et maistre Jehan Levesque avec luy. Ilz venoyent de Toqueville. Nous fusmes près d'une heure ensemble; puis, sur les quatre heures, ilz s'en allèrent à Vallongnes. Je les convie jusques à la Ferrier, Charlot Brucan avec moy.

Le sabmedi VII, je ne bougé de céans. Arnould fut à Monstebourg, qui vendit une anouillière rouge vn libvres xvn s. Vincent Burnel fut quand et luy. Pour leur disner et du cheval, que Arnould mena, in s. partant, ne me revinst que vu lib. xnn s. Led. jour avant mydi, Clément Ingouf, de Scte-Croix, passa par céans et venoyt, comme il me dist, de fère des charuez chez Jacques Cabart. Roquencourt vinst au foyer céans il y souppa et coucha. Tout le jour, les serviteurs relevèrent du varêt à la Haulte-Vente, vers Le Capelier. Lesage aroyt pour fère de l'orge à son clos je fus avec luy ung quart d'heure et plus. Le dimenche VIII, je ne bougé de céans. Quand je arrivé à l'église pour estre à la messe, je y trouvé Guillaume Cabart Les Essartz. Il s'en vinst disner céans et Pierres Estace et ung mercier de Cherebourg, nommé Quierqueville. Je convié led. Cabart jusques au Vieil Bose Chandeleur estoyt avec nous. Au retour céans, je failly à vendre deux centz de laine aud. Estace. Apprès vespres, les filles se mirent à dancer, et la femme de Nicollas Quentin dist une chanson pour Georgette, fille de feu Raullet, mariée de nouveau. Guillaume Le Tertre, monnier à Négreville, souppa et coucha céans.

Le lundi IX, je ne bougé de céans. Tout le jour, on releva du garet à la Haulte-Vente. Arnould fut à la fère à Briquebec, et Loys Le Moussierre avec luy, vendre demy cent de laine qui valut xv libvres xv s., de quoy ilz despendirent )n s. m d. Cantepye vinst au soyer des plès de Cherebourg. Roquencourt s'en

alla apprès disner. Sur le soyer, je fus voyer les massons de Jacquet Quentin, où le curay de Tourlaville vinst me trouver, qui leur donna ung carolus que je baillé, puys nous en vinsmes soupper. xv lib. xr s. rx d. 

Le mardi X", je ne bougé de céans. Thomas Drouet alla à Vallongnes je luy baillé x)x libvres m s. pour bailler au recepveur des tailles qui les avoyt baillés, pour moy, aulx ccmmissayres de Caen, qui cueulloyent les empruntz sur les officiers et gens de pratique. Je y estoys à vni A A sol, pour mon office, et ung A sol, pour la sergenterye Couraye, que j'avoys payé ce jour passé. Led. Thomas revinst sur les nn heures, et ung peu avant estoyt venu le curay de Tourlaville. xxi lib. xu s. Led. jour, pour une payre de souliers, raccoustrer une selle, et pour une payre de sengles que led. Thomas apporta de Vallongnes xn s. Led. jour, sur le mydi, je m'en allé à la verrerye, Cantepye et Charlot avec moy. Je trouvé maistres Pierres et Nicollas de Belleville, qui venoyent de disner. Apprès avoyr beu du cydre du huteau et parlé viron demye heure ensemble, je m'en revins. Symonet fut à Quetehou et Chandeleur vendit des nampz. 

Le mercredi xr, apprès déjieuner, sur les neuf heures, je m'en allé à Bretteville, Cantepye, Symonnet et Jehan Varin avec moy, chez Jehan Rousel, apprès avoyr esté là viron une heure, je m'en allé voyer ma cousine de Bretteville, qui est malade. Je y trouvé le lieutenant Bastard, sa seur, laquelle l'estoyt venu voyer, et Louyse, de Set-Gabriel. Nous y disnasmes et fismes fort grand chère, pour ce qu'il estoyt amendé à mad. cousine. Simonnet ne fut poinct avec nous chez mon cousin. Il s'en alla de chez led. Rouxel à Cherebourg quérir le canon d'un pistolet que Symon Hébert luy a faict. Il estoyt plus de six heures quand je revins céans. Nous trouvasmes, au bout de la cachette du Clos-des-Ventes, le cappitaine Hubert, qui estoyt tout seul et alloyt à Cherebourg.

VOYAGE EN BESSIN.

Le jeudi XII', dès le poinct du jour, je party de céans, Cantepye, Symonnet et Charlot Brucan lacqués avec moy, et allasmes passer au grand Vay, où il me cousta pour nostre disner et passage x s. vi d. et passa quand et nous ung canonnier du Havre qui venoyt de Cherebourg. Nous arrivasmes à Russy entre troys et quattre, où nous souppasmes et couchasmes.

Le vendredi XIII', comme nous achevions de disner avec mon oncle (où estoyt M* Eustace Plantard), arriva Thoyny, advocat, qui disna. Apprès disner, nous allasmes à Port, led. Thoysny et Plantart avec nous et passasmes par chez monsr de Viliers, où nous ne trouvasmes que la damoyselle, sa femme, qui nous fist grand chère. Comme nous en debvyons retourner, arriva led. sr, qui

nous fist entrer et boyre de rechef; de là, apprès congé prins dud. sr et damoyselle, nous allasmes aud. lieu de Port, où nous trouvasmes le sr de Neuville, qui me prya fort d'aller soupper avec luy. Les bateaulx estoyent arrivés, qui avoyent apporté force raye; pour une que Cantepye achatta. un s. Ce faiet, nous en revinsmes soupper à Russy, led. Plantard avec nous, et laissasmes Thoyny aud. lieu de Port nn s. 

Le sabmedi XIIII' je ne bougé de Russy tout le jour. Viron une heure de soleil, mo'n oncle et moy envoyasmes Jehanne Petit à Viliers scavoyr si le S'' du lieu yroyt à Bayeulx, et de quelle heur il en reviendroyt si il y alloyt. Lad. Jehanne rapporta qu'il y alloyt et ne reviendroyt poinct qu'il ne fust soyer. Le dymenche XV, la messe ouye à Russy, nous partismes de chez mon oncle, luy, Cantepye, Symonnet, Harel et Girot Maillard (qui estoyt hier venu du Mesnil et avoyt apporté ung chevreau et ung lièvre) et allasmes disner à Viliers, où on nous fist grand chère. Apprès disner, mon oncle parla and. sr de Viliers et à sa femme de ce qui le menoyt vers eulx, puys en revinsmes à Russy. Il estoyt viron un heures apprès mydi.

Le lundi XVI, jour des Rogations, dès le matin, je allé aulx Essartz voyer ma seur, Cantepye, Symonnet et Girot Maillard avec moy. Nous arrivasmes là sur les neuf à dix heures le sr du lieu n'y estoyt poinct. Apprès avoyr devisé avec ma seur, nous dysnasmes et partismes de là sur les deux heures apprès mydi et vinsmes soupper et coucher à Russy.

Le mardi XVII', sur les vin heures, apprès avoyr déjeuner, nous partismes de Russy et vinsmes passer au Grand-Vay. Cantepye laissa tomber à la rue de Cardonville ung flascon qu'il portoyt à l'arçon, qui fut cassé. Pour le passage et reppeue de mes chevaulx, T! s. Nous estions bien quarante-six chevaulx à passer, à raison de plusieurs personnes de la viconté de Vallongnes qui venoyent de Caen, où ilz avoyent heu assignation pour les empruntz. Y estoyent le sr Dauville, Francoys de Brillevast, le cappitaine du Teil, missire Guillaume Le Flamenc, vicayre de Corqueville, ung nommé Le Seur dud. lieu, La Haule, gendre Troppart, Golleville, advocat, le jeune Yvraye, de Sct-Saulveur-leViconte, le prieur Destoublon et plusieurs aultres personnes, et ung poulaillier de Vallongnes, nommé Thomas Durenie, qui me donna ung petit livre. Nous en vinsmes par les grèves, led. Auville, Brillevast, cappitaine du Teil, Jehan du Bose filz Symon. Il estoyt soleil couché quand nous passasmes à Saulsemesnil. Comme nous souppions, arriva Girot Maillard, qui nous avoyt laissés entre Englesqueville et Bideroe. Il estoyt près de troys heures quand nous entrasmes en Vay; pour ce qu'il estoyt ce jour décroyssant vi s. Maistre Richard Legros revinst de Saulsemesnil quand et nous souper et coucher céans.

FIN DU VOYAGE.

Le mercredi XVIIP, vigille de l'Ascension, je ne bougé de céans; j'estoys fort las de mon voyage d'hier. Je fis commencer à cercler les fourmentz de la Vigne Liot, par devers la Basse-Vente, par Julian, Nicollas Levallet et aultres. Le jeudi XIX, jour de l'Ascension, je ne bougé de céans. Avant que sortisse de ma chambre, Guillaume Cantepye arriva céans, et assez tost apprès, nous allasmes tous ensemble à la messe. Apprès disner, led. Guillaume et son frère s'en allèrent à leur maison, à Triauville. Le sr de Roquencourt estoyt céans d'hier, qui y soupa et coucha.

Le vendredi XX", je ne bougé de céans. On besongna aulx fourmentz sercler tout le jour. Je fys couvrir ma jument Piquette et ma haquenée blanche. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg; pour ung quartier de veau et ung membre de beuf, x s. vi d., qu'ilz apportèrent. x s. vi d. Le dymenche XXIl", je ne bougé de céans. A la messe, on fist la pryayre pour Catharine, femme de Louys Margenèse, de nouveau accouchée, qui est fort malade.

Led. jour, je louay Jacquemine de Triauville, qui estoyt céans, du premier jour de ce moys et pour ung an. Je luy promys pour toutes choses L solz et une payre de souliers.

Le lundi XXIII', je ne bougé de céans. Cantepye et Thomas Drouet furent à Cherebourg aulx plès, lesquelz plès furent remys au vendredi, pour ce qu'il y avoyt des navires devant Cherebourg qu'on doubtoyt, et se trouva que c'estoyent bretons et fescannoys. Je fys sercler aulx fourmentz de la Vigne Liot. Le sr de Roquencourt estoyt céans d'her soyer, qui affina du salpêtre avec Symonnet. 

Le mardi xxim", je ne bougé de céans. Roquencourt et Symonnet furent à Bretteville, chez Rouxel, fère raccoustrer leurs harquebultes. Cantepye fut à Vallongnes et m'apporta troys peaulx de marroquin, qui coustèrent nn libvres t. L'apprès disnée, je fus à la forest, Arnould et Charlot avec moy, voyer nos bestes aumailles, que nous trouvasmes à la fosse de la Boussaye. Je me trouvoys fort mal d'une douleur que j'ay sur le col et en l'estomac. Il estoyt presque soleil couché quand nous revinsmes. iiii lib. t. 

Le mercredi XXV, je ne bougé de céans. Apprès disner, je party de céans pour aller au Teil, chez Jehan Sadare, voyer ses mouches à myel, Symonnet et Charlot avec moy. Mais une grosse undée d'orage nous surprinst à la Coulombière, qui nous contraignit aller chez Drouet attendre le beau temps qui ne revinst poinct se jour, par quoy nous en revinsmes céans.

Le jeudi XXVI% je ne bougé de céans. Tout le jour, on sercla à la Vigne Liot. Jehan Varin revinst de Triauville et ramena la jument que Cantepye avoyt hier emmenée quand il s'en alla. J'envoyé Charlot à Gonneville porter des sédules au sergent Brucan pour les fère recongnoistre sabmedi à Barfleu aulx plès, suyvant le mémoyre que je luy ay baillé.

Le vendredi XXVII°, je ne bougé de céans. Dès la poincte du jour, le sr Deshachées frappa à la porte, qui me monstra des lettres que monsr de Sct-Naser avoyt receuz. Apprès que je les heu leuz, il remonta à cheval, Symonnet avec luy, et allèrent à Monferville disner. Il estoyt viron deux heures apprès mydi quand ilz revindrent. Ilz dormisrent, puys reppeurent, et s'en alla led. sr Deshachées. Ung tailleur nommé Gringore estoyt avec led. s~ Deshachées, qui s'en retourna quand et luy à Sct-Naser.

Le sabmedi XXVIIP, vigille de Penthecouste, je ne bougé de céans. Thomas Drouet fut à Cherebourg, qui apporta du beuf et du veau pour xu s. Missire Clément Rouxel vins la relevée et apporta ung houmart et ung congreau. xn s. Le dymenche de Penthecouste XXIX, je ne bougé de céans. Levaillant, relligieux de Barfleu, dist la messe parroissialle et ûst sermon, puys nous en vinsmes disner. Apprès disner, une louve vinst à la Coulombière et emporta ung agneau. Roquencourt, Symonnet, Lesage, Julian, Arnould, la poursuyvirent et luy fisrent lascher et laissèrent led. agneau à la place assés tost apprès, elle revinst chercher sa proye. Symonnet la tua d'un coup de harquebulte. 

Le lundi férie de Penthecouste, pénultième jour, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Cantepye estoyt venu de chez luy pour fère mener sa jument à Set-Pierre, à l'estalon du sr Desasne, mays elle n'estoyt poinct chaulde. Led. jour, apprès disner, Roquencourt, Symonnet, Cantepye, Thomas Drouet, Jacques, qui estoyt venu de Monferville, allèrent à la Boussaye, et au retour nous disrent que Noyon de Gonneville avoyt couppé à ung soldart ung morceau de la teste, cuyr, chayr et une partye de l'espesseur de l'os emporté. Guillaume Cantepye vinst céans à soupper et Chandeleur qui y souppa et coucha. Miaulx, Gaillard et Susanne, sa belle-seur, passèrent par céans revenant de Bris et y disnèrent, puys s'en retournèrent à Gouberville, et Pierres de La Haye, monnier aud. lieu, quand et eulx. Ung peu avant soupper, Nicollas, berger à St-~aser, vinst comme on escorchoyt la loupve que Symonnet avoyt hier tuée. Il m'apporta des pommes de rénette que ma seur m'envoyet.

Le mardi, dernier jour férye de Penthecouste, jour de la Pernelle, la fère ne fut poinct; elle estoyt différée à demain. Dès le matin, Chandeleur et Symonnet allèrent à Beaumont-à-la-Hague sommer le sr du lieu de me payer comme héritier de sa mère ce qu'il me doybt, recours à l'obligation. Apprès disner, je mené trente hommes de ceste ville au boys pour prendre une jument et deux poulains Richard Cauvin nous les fist faillir et perdismes nostre poyne. Led. jour, baillé à Julian un s. en ma chambre, pour payer l'escollage de son filz, comme il disoyt. Viron mynuyct, Girot revinst de Russy, où il estoyt allé sabmedi de grand matin. nu s.

Juin 1558.

Le mercredi premier jour, je ne bougé de céans. Cantepye, Symonnet et Arnould furent à la fère à la Pernelle, et me dist Cantepye qu'il avoyt veu maistre André lieutenant du viconte de Bayeulx, et le filz de Centz-Solz, de Tours près Bayeulx et plusieurs aulfres de delà les Vaydz. Tout le jour, je fys besongner à sercler les bledz de la Perruque. J'achatté d'un poyssonnier, qui passoyt près le jardin, deux maquereaulx qui coustèrent u s. n s. Le jeudi II, je ne bougé de céans. Cantepye me bailla vn libvres vn s. t.. qu'il avoyt hier receuz à la fère, pour ma part des bestes que les mestayers de Gouberville y avoyent vendues, puys s'en alla à Triauville. Jacques Lemoyne, cousturier à Valongnes, vinst céans de Monferville, comme il disoyt, et tailla des chausses pour Roquencourt et pour Symonnet. Roquencourt estoyt revenu de Set-Pierre premier que led. Lemoyne revinst. Tout le jour, je fys sercler les fourmentz de la Perruque par Gulllaume Busnel, Gilles Gardin, Jehan Caulvin, une des filles Robert Mesnage, Marinas et aultres, avec les serviteurs de céans. La relevée, je fus, Thomas Drouet avec moy, charcher des harnoys par le village pour aller demain à la mer charier de la pierre au pray du Trésor. vu lib. vu s.

Le vendredi IIP, avant vm heures, je fys senner par Hubert deux cochons masles. Vastel, procureur aulx forestz, Barnavast et ung nommé Fauvel, de Quétehou, vindrent céans et désieunasmes du maquereau. Comme nous achevions, arriva le cappitaine du Teil et Vincent Philippes avec luy; ils charchoyent la dixme des laines. Je baillé aud. cappitaine pour u toysons et demye. xvi s. Led. jour, sur le mydi, je m'en allé à Tourlaville aulx prays, où je trouve Martin Pyvain et Georget Paris, Perrin Verdboys, Philippe Mesnage et Jullian, de céans, et le filz Louys Lemoussierre, qui déchargeoyent de la pierre au bout du pray du Trésor. En passant par Tourlaville, je prins m potz de cydre chez Levieur, qui coustèrentxvm d., et du pain chez Lesauvage, que je fys porter aulx dessusd. chartiers par Charlot Brucan qui estoyt avec moy. Je trouve le curay de Tourlaville chez Pottier, qui avoyt la fiebvre et estoyt son jour à demain. Je fus à la mer avec les dessusd. harnoys qui charioyent de la pierre et avec Robidas et Guyon Deschampz, qui la carrioyent jusques à une heure de soleil; puys m'en vins par chez Feullye, oû je fys mettre des clous à mon cheval; Jehanne Quentin y estoyt. xvmd. 

Le sabmedi IIIIe, je ne bougé de céans. On acheva de sercler les fourmentz de la Perruque et de la Haulte-Vente. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg, qui apportèrent ung membre de beuf et ung cartier de veau, qui coustèrent. XI s. mi d.

Le dymenche de la Trinité V, je ne bougé de céans. Quand j'arrive à vespres, je trouve troys des gens du cappitaine Coq près l'église, qui demandoyent des harnoys pour charier du boys qui est au mont Epelinglet ce que je leur accordé, pourveu qu'il fust merché du Verdier. Vespres dictes, nous vinsmes boyre céans, puys s'en allèrent. J'envoye Martin Pyvain voyer si led. boys estoyt merché. Il me rapporta que non. Roquencourt estoyt allé à ce matin à SetPierre, qui revinst apprès vespres et apporta deux lièvres qu'il avoyt tués en venant. Symonnet et Chandeleur furent à Beaumont le contraindre. Led. jour, Lemoyne, cousturier, s'en alla apprès disner. Il avoyt esté céans, dempuys jeudi, à besongner pour Roquencourt et Symonnet, avec luy Jacquette Quentin et Françoyse Pyvain.

Le lundi VI' je ne bougé de céans. Je fys charier tout le jour du fumier à la Haulte-Vente pour fere du sarasin. Roquencourt et Symonnet furent à Cherebourg. Je fus la relevée chez Drouet et prins Collas et allasmes à l'Ilostel Hamel oster les jetons des pommiers que j'y avoys faict planter ceste année. Je fus la relevée à l'Hostel Gardin, où Philippin Hamel paroyt la court'par devers l'Hostel Mesnage.

Le mardi Vil", je ne bougé de céans. Je fys fumer tout le jour et espandre ce qu'on y avoyt hier porté et ennuyct. Il pleult ung peu la relevée qui versa les fourmentz de la Vigne Liot. Nous en relevasmes, Arnould et moy, ung endroyct où deux versé; puys allasmes à l'Hostel Gardin, où Hamel vuydoyt une estable. La femme de feu Henry Gardin me donna ung petit cochon à laict que Arnould apporta. Je baille à Ferrand, pour troys libvres de chandelle qu'on avoyt prinses de luy à jours passés, vis.; restent encorniibvres. vis. 

Le mercredi VIII, vigille du Sacre, je ne bougé de céans. Je fys labourer du sarrasin à la Haulte-Vente. André Dauge, qui estoyt d'hier céans, et Jacques besongnèrent tout le jour à la chambre sur l'eschevaulx à trier de la laine. Leshachées et le filz Sandrin, de Carenten, vindrent céans de Carenten, y soupèrent et couchèrent. La haquenée Deshachées estoyt demeurée malade à Carenten.

Led. jour, Jehan Levesque, de Toqueville, allant au Breul, comme il me dist, passa par céans et y disna, et me dist que la bien-venue de ma cousine de Toqueville seroyt dymenche VIII, à Vallongnes, chez le sr advocat du roy, son mary. Au soyer, je dépesché Maillard pour aller demain à Russy porter des lettres à mon oncle, pour ce que les assises de Bayeulx sont ceste sepmaine. Je luy baillé vm s. ym s. Led. jour, je conté à Henry Feullye de ce qu'il avoyt faict à mes chevaulx en ferreure précédent se jour. Je luy debvoye ix s. que je payé et nu s. qu'il me demeura en débet. Le tout en deux boisseaulx de fourment que je luy baillé pour xms.

Le jeudi IX, jour du Sacre, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, Chandeleur vinst. J'escripvy pour luy à monsr l'advocat du Roy à Valongnes, pour relâcher nne vache contraincte sur led. Chandeleur. Thomas Drouet disna céans et souppa. Roquencourt s'en alla à Set-Pierre et revinst au soyer apprès soupper, et amena la levrette que Gilles Auvré avoyt perdue à Gatteville. Led. jour, au matin, avant que je allasse à la messe, je baillé à Guerran Couppé vin s., pour quattre jours qu'il a esté céans à fère des rocz de charette. Jehan Rouxel, de Breteville, souppa céans vnis. Le vendredi X, je ne bougé de céans. Roquigni et Symonnet furent à Cherebourg porter de leurs hardes au navire de Malesard, où ilz doibvent aller au Pérou avec luy. Ilz revindrent' coucher céans. Tout le jour je fys sercler les bledz de la Haulte-Vente.

Le sabmedi XI°, je ne bougé de céans. Roquencourt et Symonnet furent aulx ramiers et ne prindrent rien. Je fys sercler à l'orge de la Haulte-Vente. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et du veau pour. xui s. Le dymenche XII, je ne bougé de céans. Je amené Thomas Drouet de la messe à disner. Nous heusmes à vespres ung sermon d'un jacobin de Coustances, qui soupa et coucha céans.

Le lundi XIII, au matin, Symonnet et Roquigny s'en allèrent à Cherebourg pour embarquer. Je ne bougé de céans, ~M~ y.&~ A~Y~ ~v. 11~ ~H- Kx xx <ppe xa~xe. (Tout comblé d'ennui et le plus faché que je fus jamés). 

Le mardi XIIII, je ne bougé de céans. ~My x~x x~ oaxHxpxx (mon ennui et fâcherie) se augmentant de plus en plus, maistre Guillaume Cantepye vinst céans la relevée. Le jour failly, je escripvi au cappitaine Malezart par led. maistre Guillaume, luy priant qu'il donnast congé à Symonnet de s'en revenir. Arnould fut quand et luy et Julianne Drouet, pour ravoyr son mary qui cestoyt embarqué avec les aultres, sans en avoyr rien déclaré à sa mère, sa dicte femme, enfans ny aultres de sa maison.

Le mercredi XV, je ne bougé de céans. Maistre Guillaume Langloys, Symonnet et Arnould revindrent du Galey. Le cappitaine Malezart donna congé aud. Symonnet, suyvant ce que je luy en avoye escript. Assés tost apprès, arriva monsr de Sct-Naser et son frère, le bailly de l'abbaye; ilz disnèrent céans. Le jeudi XVP, je ne bougé de céans, ~e ~Y~e (mes .ennuis) -estoyent passés. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr et de venter. Au matin, avant la pluye, je fys semer du sarrasin entre le bout du Capelier et le pray de la Haulte-Vente.

Le vendredi XVIP, je ne bougé de céans. Roquigni, Denneville, Thomas Drouet et le filz de Jacques Cabart vindrent en ceste ville, Roquigni s'en alla quand et Dennevitle Thomas Drouet souppa céans et sa femme. 

Le sabmedi XYlII, je ne bougé de céans. Chandeleur et Cantepye vindrent 55 la relevée. Led. Cantepye et Symonnet allèrent à Denneville. Symonnet tua ung levrault en revenant; Thomas Drouet souppas céans.

Le dymenche XIX, apprès la messe et disner, je mené bien une trentaine de compagnons de ceste ville au boys et prismes une jument, une poultre de deux ans et ung poulain masle d'antan qui m'apartenoyent, que je vendi, dès l'heure, à Poygnant, Arnould et Loys Lemoussierre pour xxi libvres t., à payer le jour de la fère Set-Jean prochaine. Pour la prinse desd. bestes, je payé dix solz de vin chez Hubert x s. 

Le lundi XX., je ne bougé de céans. Guillaume Gaillard et son valet, Sct-Vast, vindrent avec leur harnoys pour tirer du boys. Sur les deux heures, j'envoyé Jacques et Charlot à Omonville, pour que led. Jacques fust au lieu de Thomas Drouet, et à soleil couchant, led. Thomas partit pour aller trouver le navire à Omonville; Hubert alla quand et luy. Je presté ung de mes chevaulx aud. Thomas.

Le mardi XXP, je ne bougé de céans. Au matin, Thomas Drouet, Hubert et Charlot revindrent d'Omonville. Led. Charlot me dist que le cappitaine Malesart avoyt prins Jacques au lieu de Thomas Drouet. Sur le mydi, Thomas de Lafontaine vinst céans et me dist que le cappitaine Malesart avoyt à se matin prins l'isle d'Orrigny. Au matin, Cantepye alla à Vallongnes; je luy baillé des lettres pour envoyer, par les souffletiers, à Rouen et ung teston pour fère ma protestation contre les tuteurs de la soubz de Gatteville.

Le mercredi XXII', je ne bougé de céans. La relevée, je fus près la vente de dessus le Fest, Symonnet, Thomas Drouet, Arnould, Charlot avec moy, où nous trouvasmes ung nommé Gilles Vaultier, qui gardoyt une ayre de hobereaulx pour une ayre d'esperviers, pour le s" d'Arreville qui luy avoit commandé la garder. J'emmené led. Vaultier à soupper céans et l'asseuré que c'estoyent hobereaulx. Au retour, nous fusmes au Fest de Tourlaville voyer le navire Malesart qui estoyt au Galé, Michel Dubosc et led. Vaultier avec moy, puys nous en vinsmes soupper.

Led. jour, je baillé a. Pannerèse x s. pour ses gages x s. Le jeudi XXIII, vigille Sct-Jehan-Baptiste, apprès disner, nous allasmes à Cherebourg voyer le cappitaine Malezart, Roquigni (qui estoyt venu à se matin), Symonnet et Jacques on vendit au plus offrant, au Galé, portion des bestes prinses en l'isle d'Orrigni. Nous fusmes au navire, le s' Deshachées, Letronqué, Symonnet et plusieurs aultres, où led. cappitaine nous fist grand chère, et à nostre parlement fist tirer cinq des plus grosses pièces d'artillerye qu'il eust en son bort. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. Le vendredi XXIIIP, jour Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Thomas Drouet y disna je ne fus poinct à vespres, pour ce que je m'endormy sur mon lict et on ne m'éveilla poinct quand on les commença.

Le sabmedi XXV", je ne bougé de céans. Arnould fut à la fère à Vice!. Avant que me levasse, Cantepye vinst, qui s'en alla à la fère apprès les aultres. Symonnet fut à Bretteville fère raccoustrer sa harquebulte. Il vinst la relevée et ung peu avant unze heures; Guillaume Cantepye et Cuillemette vindrent céans. Le dymenche XXVI*, avant la messe, nous allasmes à Cherebourg, Guillaume Cantepye, Symonnet, Jacquet Feullye, Gilles Berger, Thomas Drouet et Charlot, et pensions aller à Orrigni. Gilles Berger fut à Sct-Nazer dire aulx Hachées que nous embarquions demain.

Led. jour, reçeu au matin, avant que sortir de ma chambre, de Louys Le-moussierre xxi libvres, pour les jumentz que je luy vendi, il y a huyct jours. Incontinent apprès, Cantepye partit pour aller à Rouen pour ses affères et les miennes. Je luy baille Lx s. x s., que j'avoye hier baillés à Maillard, que j'envoyé à Sct-Lo, pour avoyr des escriptures qu'il doybt porter à Cantepye, à Russy. XY![ lib. X s.

Le lundi XXVIP, dès le poinct du jour, nous allasmes à Cherebourg, Guillaume Cantepye, Symonnet. Thomas Drouet, Gilles Berger, Jacquet Feullye, pour nous embarquer, dès l'esbe du matin, pour aller à Orrigni ce que ne fismes, pour ce qu'il y avoyt des roberges d'Engleterre qui estoyent (comme on nous dist). Nous estions à Cherebourg plus d'une heure avant la porte ouvrante je me pourmené longtemps sur les fossés, le procureur Brisenez avec moy. Je disné chez Lecouldré avec le sr de Bonfossé, Boisguion et Ledézert et aultres; je ne mengé poinct, pour ce que j'avoys désieuné chez Loys de Lamer, maistre Guillaume Liot, Lelièvre, Damours et nos aultres, et mengeasmes ung connin et des pouletz que j'avoys portés néantmoins, il me cousta encor dix solz. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans x s. 

Le mardi XXIX, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Guillaume Cantepye, Symonnet, Thomas Drouet avec moy; j'avoye affère contre Pierres Jallot, s'' de Beaumont. Je disné chez l'advocat du Roy et y mys mes chevaulx; y disna aussy le s" de Gréville-Cadot, le s' de Turqueville et aultres. J'en party sur les troys heures et m'en vins céans.

Le mercredi pénultième, jour Set-Pierre, je ne bougé de céans. Je rendi à Arnould XVIII s., qu'il m'avoyt her soyer baillés pour payer Pierres Touraine, Lebresne et Le Landés, qui avoyent esté lundi à faucher le pray du Clos-auCouvert. Thomas Drouet disna et souppa céans xvm s. Le jeudi, dernier jour, je fys tourner le fain du pray du Couvert. Je baillé à Mangon de Bris xvn libres, dont il me promist acquictter vers son frère, communier du chappittre de Coustances, et est sur ce que je puys debvoyr, comme piège de Lajoye, fermier de la dixme du Mesnil. xvnlib.

Juillet 1558.

Le vendredi, premier jour, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fus au pray du Clos-au-Couvert et fys tourner le fain par deux foys et mettre portion d'-icelluy en petite vieillotte. Il estoyt plus de quattre heures quand nous sortismes du pray.

Le sabmedi II, dès le matin, je m'en allé à Cherebourg, Symonnet, Thomas Drouet et Charlot avec moy. Venus là, nous trouvasmes le sr de Boisguion, homme d'armes de la compagnée de monseigneur de Langey, le s'' du Désert et aultres qui s'en alloyent à l'anse de Set-Germain, où Clément Liés les debvoyt recueullyr pour les porter en Orrigni. On me dist que led. Clément partoyt du Galey dedens sa barque pour les a]]cr trouver aud. lieu de Set-Germain. Nous allasmes incontinent au Galey et embarquasmes avec led. Liés, Thomas Drouet et Symonnet avec moy, et descendismes à la pierre de Set-Germain, et pour ce que la marée estoyt contraire, nous demeurasmes là jusques à l'aultre marée. Nous souppasmes et couchasmes chez Fleury, led. s' de Boisguion, du Désert et aultres. Symonnet fut à Sct-Naser scavoyr si le sr Deshachées vouloyt venir en l'isle. Viron une heure apprès mynuyct, nous embarquasmes tous les dessusd. et nous trouvasmes à la poincte du jour à Orrigni, où nous descendismes, et trouvasmes là le cappitaine Malesart et Sideville et leurs bendes. Le dymenche III, la compagnée toute ne bougea de l'isle et fismes fort grand chère. Je disné chez le cappitaine Malesard et y couché et souppé chez Sideville. Tout le jour, nous nous pourmenasmes par l'isle pour voyer les descentes qui y sont et visiter les forts, et, pour ce que je m'estoys trouvé mal sur la mer, je m'endormy chez Denneville, au fort, jusques ung peu avant disner. 

Le lundi IIII, apprès déjieuner, nous embarquasmes dedens la barque de Clément Liés, le s'' du Désert et ung italien nommé maistre Anthoyne, Symonnet et Thom. Drouet et Henry Lorion, et vinsmes descendre à SetGermain et disner à chez Fleury. Il estoyt le jour Set-Martin nous prinsmes des chevaulx là pour aller à Sct-Naser; le sr du Désert s'en alla droyct à Cherebourg. Je prins aultres chevaulx à Sct-Naser et m'en vins coucher céans. Thomas Drouet demeura à Sct-Naser; nous rencontrasmes monsr de Sct-Naser, endroyctNaqueville, qui me convya quelque peu. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Je laissé chez Fleury, à Set-Martin, dix solz et n s. aux mariniers qui nous descendirent, et n aux garsons qui vindrent de chez led. Fleury quérir les chevaulx que nous avions menés à Sct-Naser. xuns. 

Le mardi V, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Guillaume Cantepye, Symonnet, maistre Gilles Cabart et deux aultres hommes de Rouen, qui estoyent d'avec led. Cabart, contre le s'' de Beaumont. Je disné chez l'advocat

du Roy, Set-Germain du Moncel y estoyt et plusieurs aultres; j'en party à troys heures apprès mydi.

Le mercredi VI, apprès désieuner, je allé à Bretteville chez Jehan Rouxel, Symonnet, Gilles Auvrey, Thomas Drouet et Charlot avec moy, fère coupper une harquebutte qui n'avoyt poinct de vys. Le serviteur du curay de Tourlaville me vinst trouver là et me dist que son maistre me priet que j'allasse jusques à Tourlaville, ce que je fys incontinent, led. Drouet et Charlot avec moy. Nous trouvasmes, au Becquet-de-Denneville, le filz de Michel Cossin qui me dist que les Angloys estoyent en Orrigni et que le cappitaine Malesart et tous ceulx qui y estoyent furent contrainctz leur en venir, voyant l'armée d'Angleterre en mer. Nous ne trouvasmes poinct le curay; il estoyt à tournier pour ses agneaulx de dixme. Il estoyt quattre heures quand j'arrivé céans. Le jeudi VII, le curay de Tourlaville vinst céans nous retournasmes ensemble chez le sr de Tourlaville, où Fournel se debvoyt trouver pour appoincter avec led. curay. Il ne s'i trouva poinct; comme j'estoys là, y arriva l'esleu Lesney et La Girotterye qui venoyent de Cherebourg et me disrent que ce n'estoyt poinct l'armée d'Angleterre qui avoyt passé par Orrigni et que c'estoyt une flotte de françoys. Mays je seu, se mesme jour, que cella estoyt faulx et que c'estoyent angloys, et que les galères qui avoyent battu nos gens les jours passés estoyent en lad. flotte.

Le vendredi 'VIII' je ne bougé de céans. Je fys cercler le sarrasin de la Haulte-Vente.

Le sabmedi IX", je ne bougé de céans. Je fys cercler des fougères à l'orge de la Haulte-Vente qui estoyt près le sarrasin. Charlot fut à Vallongnes pour avoyr de l'ippocras pour les nopces de Jehan Lesaulvage, mays il n'estoyt poinct encorfaict;ilbaillaxxsoIzàB'rançoyse. xx s. Le dymenche X". je m'en allé, Symonnet avec moy et Maillard, à Tourlaville, aulx nopces de Jehan Lesaulvage, où je disné. Symonnet alla à Cherebourg et je m'en vins, led. Maillard quand et moy. Il estoyt sur les cinq heures quand j'arrivé céans.

Le lundi XIe, sur la relevée, je fus prins d'une douleur à la teste. Tout le jour, on besongna à cercler et achever l'orge de la Haulte-Vente. Je fus à SctPierre voyer mon filleul et y disné, Symonnet estoyt avec moy. 

Le mardi XII, dès le matin, je m'en allé à Vallongnes, Guillaume Cantepye, Symonnet et Charlot avec moy. Beaumont se fist excuser contre moy, pour la dédicasse de la parroisse. Je disné chez le curay de Cherebourg; y estoyt le s** de Gierville et maistre Raoul Dager. Je fus à Vallongnes, jusques apprès soleil couché, chez le lieutenant Bastard, où le curay de Tourlaville et son Fournel, son vicayre, contèrent ensemble. Led. curay s'en revinst quand et nous et souppa céans.

Le mercredi XIII', je ne bougé de céans. Je fus au pray du Trésor, Symonnet avec moy; nous en revinsmes sur les quattre heures. On y fenoyt ce que Lelandès et ses compagnons y avoyent fauché.

Le jeudi XIIII', apprès désieuner, je m'en allé aulx prays, Jacques et Thomas Quentin, filz Gilles, avec moy, et de là à la Belle-Noyx, chez Lecarbonnier, parler à la mère dud. Thomas qui estoyt là dedens. Je y fus bien deux heures puys nous en vinsmes au Galey et allasmes dedens le navire Malesart qui estoyt à la rade, et dedens led. navire estoyt Roquigny, Denneville, Thomas Drouet, qui y avoyent disné. Nous en vinsmes tous les dessusd. aulx faulxbourgz, où je trouvé le cappitaine Malesart en sa maison. Comme je parloys à luy, on luy vinst dire que Boisguion estoyt arrivé; nous allasmes à luy et beusmes chez Louys de Lamer, puys m'en vins. Il estoyt apprès soleil couché quand j'arrivé céans, où je trouvé mon filleul, de Raffoville, et Jacques de Sasne, dict Verdelet, et Lajoye avec luy. Nous fusmes près de deux heures au Grand-Jardin. attendant Roquigni qui debvoyt venir parler à luy puys vinst Thomas Drouet, qui dist que led. Roquigni estoyt retourné parler à son cappitaine, et lors led. Sr de Rau'oviHe partit, par despit, fort fasché à Symonnet, à Drouet et à moy, pour ce que son frère avoyt hanté céans et ne voulut poinct soupper. Led. jour, comme nous achevions de soupper, led. Roquigny arriva, qui souppa et coucha céans, et ung homme pour le sr de Lauberye, près Set-Gilles, en Costentin.

Le vendredi XV, je ne bougé de céans. Thomas Drouet fut à Set-Pierre repporter le mortier et le pillon que nous avons heu pour fère de la pouldre de canon; il revinst sur les cinq heures et souppa céans. Je fus à Tourlaville et parlé au Landès et ses compagnons pour venir faucher.

Le sabmedi XVP, je ne bougé de céans. Je me trouvoys fort mal d'une douleur à la teste. Au matin, le s' de Tourlaville et Moisson passèrent par céans et alloyent à la chasse. Symonnet fut au boys avec les Vertboys pour prendre des esperviers branchés qui estoyent à La Boussaye. Charlot fut à Vallongnes quérir ung pot d'ippocras chez Denys Lorion, qui cousta xxv s. xxv s. Le dymenche XVIP, je ne sorty poinct de ma chambre, pour ce que j'estoys malade d'une douleur de teste. Dès le matin, j'envoyé Maillard à Digoville porter ung pot d'ippocras chez Jacques Cabart, où la bienvenue de la femme de mon filleul est aujourd'huy.

Led. jour, au soyer, je baillé au Landès et ses compagnons, pour faucher la prayrye de Tourlaville, ung escu sol et fusmes chercher missire Jehan Fréret, que nous trouvasmes près sa maison, pour sçavoir si la feste de Sct-Clayr, qui est demain, estoyt de commandement. H nous dist qu'elle estoyt commandée, et estoyt bien yvre. Je dys aud. Landès et Bérot qu'ilz attendissent tous à commencer à mardi à faucher. L s.

Le lundi XVIIP, jour St-Clayr, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, le prieur de Héauville passa par céans; je me levé pour parler à luy. Il s'en retourna chez Jacques Cabart disner. Arnould fut à la fère à Naqueville, et à son retour nous dist qu'on ne festoyt point à La Hague; Guillaume Langloys se trouva à soupper et à coucher céans.

Le mardi XIX". dès le matin, je allé à Vallongnes contre Beaumont qui se fist excuser, pour la maladie de sa femme Guillaume Cantepye, Symonnet, Michel du Bose et Charlot estoyent avec moy. Nous disnasmes chez Denys et en partismes à xji heures; nous estions céans à u heures.

Le mercredi XX, Lorimier commença à couvrir sur la grange de l'hostel Barrier. Je fus aulx prays à Tourlaville, Symonnet et Charlot avec moy Nicollas Levallet et Toultdoux fenoyent apprès les faulcheurs. Je n'y arresté poinct, je m'en revins incontinent.

Le jeudi XXI, vigille de la Magdalaine. Lorimier besongna tout le jour sur la grange de l'hostel Barrier. Je fus aulx prays apprès désieuner, on tournoyt le fain qui avoyt esté fauché mardi et mercredi matin je ne fus là que une heure, puys m'en revins. Je baillé n s. pour aller quérir à boyre à Cherebourg pour les teneurs. n s. Le vendredi XXII, jour de la Magdalaine, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville m'envoya deux soles et une plis, comme je m'en alloys à la messe. Led. jour, j'envoyé Charlot à Vallongnes porter ung coupple de sormulletz à monsr de Cherebourg.

Le sabmedi XXIII, je ne bougé de céans. Apprès désieuner, je m'en allé aulx prays à Tourlaville, Symonnet avec moy et Charlot, où nous fusmes jusques à quattre heures apprès mydi.

Le dymenche XXIIIP, assez tost apprès que fus levé, je m'en allé à Digoville chez Jacques Cabart, Cantepye et Jacques avec moy. Nous y disnasmes et s'i trouva le sr de Semelé, homme d'armes de la compagnée de monseigs de Langey, qui estoyt logé chez les Essartz, à Tourlaville; Denneville s'i trouva et Jacqueline, fille dud. Cabart, et plusieurs aultres personnes. Apprès disner, je m'en vins et promys au jeune Essartz que je yroye, avec la compagnée, demain disner chez luy.

Le lundi XXV. jour Set-Jacques et Set-Christophe, je allé aulx Essartz, Roquigny, Cantepye, Symonnet avec moy et Charlot. Nous y disnasmes et s'i trouva Briquesqueu et sa femme, Denneville et la sienne, la femme Collin Dancel et plusieurs aultres personnes. Led. Denneville se. leva, sur la fin du disner, par collère contre Briquesqueu et Symonnet, pour quelques propos qu'ilz avoyent heuz touchant missire Borel, d'où toute la compagnée fut fort fachée contre led. Denneville. Apprès disner, je m'en vins, Cantepye s'en alla chez luy.

Le mardi, jour Scte-Anne XXVII' la bru des Essartz vinst à Set-Fiacre en pèlerinage et y fist apporter son petit-filz: elle disna céans, puis la fus convier jusques en Grandcamp. Moy revenu céans, je m'en allé aulx prays à Tourlaville, Symonnet avec moy; au soyer, Guillaume Langloys vinst céans. 

Le mercredi XXVII, je party de céans au matin, Symonnet Guillaume Cantepye, Michel Dubosc et Charlot avec moy et aUasmes à Vallongnes à la Pise. Beaumont heult arrestement de conseil et fut nostre matière mise au sabmedi ensuyvant. Je disné chez le curé de Cherebourg, Gierville et le bailly de SctSaulveur. Il estoyt plus de six heures quand j'arrivé céans.

Le jeudi XXVIII, je m'en allé, apprès désieuner, aulx prays, à Tourlaville, Symonnet avec moy. Je vendi au gendre de Lamache une chartée de fain xxxvm s. Loys Lemoussierre coucha au pray. Il estoyt quasy soleil couchant quand j'en party xxxvm sLe vendredi XXIX", je ne bougé de céans. On acheva de charier les fains de Tourlaville.

Le sabmedi, pénultième, je retourné à Vallongnes, Symonnet, Guillaume Langloys, Michel Dubosc avec moy. Le juge ne me voulut ouyr, pour ce que la mession avoyt hier esté cryée. Nous disnasmes chez tous ceulx ( sic) et partismes de Vallongnes ung peu apprès douze heures.

Le dymenche, dernier jour, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à Digoville dire à Giret Picot qu'il vinst mardi céans pour couvrir sur la grange de l'hostel Barrier. Martin du Quesney et Gilles Botte furent à la messe en ceste parroisse; ilz souppèrent et couchèrent céans.

Aust 1558.

Le lundi, jour Set-Pierre, premier jour, au matin, apprès la messe, on me vinst dire que Lorimier et Hamel, qui avoyent prins les bledz de Thomas Drouet à sier à tasche, s'en alloyent auster au plain de Costentin. Je party de céans, Symonnet et Jehan Varin avec moy, et allasmes pour les trouver au bout de la bergerye; mais Vincent Busnel nous dist qu'ilz estoyent passés, par quoy nous allasmes apprès. Je fus au hamel Galye, au Teil, Symonnet et Vincent Busnel allèrent plus oultre; assés tost apprès que je fus revenu céans, led. Symonnet et Busnel revindrent, et led. Lorimier et Hamel et leurs deux filz avec eulx. Arnould fut à Cherebourg et apporta une cuisse de beuf qui cousta xvm s. 

Le mardi IP jour, dès le matin, je allé à Vallongnes, Symonnet et Lajoye, qui estoyt her soyer revenu d'avec Cabbesotz qu'il avoyt laissé à Ménybue, avec moy. Je disné chez le curay de Cherebourg et le sr de Quertot. Led. curay fist

ung bail de la dixme de la Magdelaine pour le Mesnil aud. Lajoye. Pour ung pot de vin et pour le disner de mes gens chez Denys, vin s. et dix solz que je baillé pour le vin de lad. dixme. Je party de Vallongnes à deux heures. xvms.

Led. jour, j'avoye xvm personnes du Teil qui sièrent aux avènes de la HaulteVente.

Le mercredi III' je ne bougé de céans. J'avoye xv personnes de Digoville, qui sièrent tout le jour à la Haulte-Vente. Je fus, la relevée, à Tourlaville pendant que le curay fist exécuter Fournel par Lochynard, sergent, puys m'en vins. Le jeudi IIIP, je ne bougé de céans. Je n'avoye personne dehors, les serviteurs besongnèrent à sier du fourment à la vigne Liot.

Le vendredi V, je ne bougé de céans. Les serviteurs achevèrent de sier le fourment de la vigne Liot et commencèrent l'orge de la Haulte-Vente, près le clos au Sage. Je baillé à Ferrand, pour troys libvres de chandelle qu'on avoyt heue de luy à jours passés, vi s. vi s. 

Le sabmedi VIe, je ne bougé de céans. On acheva de sier l'orge de la HaulteVente et fys commencer à gerber les avènes.

Le dymenche VIP, je ne bougé de céans. Au sortir de la messe, missirc Denys Magnen et Gaulvain son frère, me suyvirent et me payèrent deux boisseaulx de fourment, pour le termeSct-Michel.xis., pour le terme dePasques derniers passés, que led. Gaulvain et ses frères, héritiers de feu Germain Drouet, à cause de leur mère, fille dud. Drouet, doybvent à la sieurie du Mesnil, dont je leur baillé quictance, présent Nicollas Drouet et aultres, n bx x[ s. 

Le lundi VHP, je ne bougé de céans. Je avoye trente-six personnes de ceste ville qui besongnèrent tout le jour à sier les fourmentz de la Perruque. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour xx s. Au matin, comme je estoye aulx Austerées, arriva Philippin Esquillebec, de Bris, qui m'apporta des lettres du curay de Picauville, son beau-frère, chanoyne à Coustances, pour mettre d'accord les Esquillebec et missire Michel Parquier, qui estoyent en différent pour les fieffes que je leur ay baillés à l'oraille, de Bris, lesquelles j'avoye prinses du Roy par Trexot, commissaire. xx s. 

Le mardi IX, dès le matin, je fus à Vallongnes pour le curay de Tourlaville contre missire Jehan Fournel et dynasmes chez Denys, Lajoye, Symonnet et Thomas de Lafontaine, le jeune, et me cousta ix s. Apprès disner, je fus chez le lieutenant Bastard, où led. de Lafontaine, procureur de sa seur Marye, fist taxer les despens qu'elle a attainctz sur moy, pour son douayre comme femme de mon frère Françoys. Je donné à maistre Jehan Marmyon, qui assista à la taxe, m s., et à maistre Robert Lesné, advocat, ung teston. Il estoyt quasi soleil couché quand j'arrivé céans je baillé à Françoyse, femme dud. Denys, Vf s. que mes gens y avoyent despendu à jour passé xxix s. 50

Le mercredi X% jour Sct-Laurens, je ne bougé de céans tout le jour ne cessa de plouvoyr.

Le jeudi XI, je ne bougé de céans; il pleult le matin et soyer, par quoy on ne besongna point au blé.

Le vendredi XII' je ne bougé de céans il venta et pleult tout le jour et ne fut rien faict au blé, on fist des lians.

Le sabmedi XIII°, on jeunoyt pour la vigille Nostre-Dame, qui est demain qui est dymenche. Chandeleur vinst céans et fut avec moy chez Jehan Paris et chez Thomas Vaultier et Margenèse nous parlasmes à la femme dud. Vaultier et à la femme de Gilles Margenèse, et toutes me promisrent m'envoyer des oysons, puys nous en revinsmes céans. La relevée, je fys essoudre le tremoys de la Perruque.

Le dymenche XIIII, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. La relevée, arriva le prieur de Set-Martin à l'If; il souppa et coucha céans. Je rendy à Arnould dix solz pour de la viande qu'il avoyt achattée sabmedi à Cherebourg. x s.

Le lundi XV, jour Notre-Dame, je ne bougé de céans, ny le prieur de SetMartin à l'If aussi. Nous fusmes à la messe et à vespres led. prieur de l'If est relligieux de Lessé, de la maison de Blondel, de Sct-Saulveur-le-Viconte. 

Le mardi XVI, dès le matin, je fus à Vallongnes, Symonnet et Charlot avec moy et Lajoye. Lextra estoyt levé quand je vins. Je fus voyer monsr de Goué, qui estoyt malade chez Denys Lorion je luy donné ung levrault, et ung pasté de venayson au lieutenant Bastard. Comme j'estoys chez led. lieutenant, y arriva monsr le présidial Lagrange et fusmes quelque temps là et en partismes ensemble. J'estoys céans à douze heures; je m'en allé voyer Lelandés et Jehan Groult, qui fauchoyent à la Basse-Vente. Hamas et le filz de Bartelot Vauchys passèrent par céans et alloyent à Gibré; Roquigny leur bailla les jumentz qu'il avoyt amenés d'Orrigni. Led. Vaulchys filz luy bailla cent solz que je conté, et cent solz qu'il avoyt reçeuz en liardz à Cherebourg.

Le mercredi XVII9, je ne bougé de céans. Je fys besongner au fourment de la Perruque à gerber; Lelandés et Jehan Groult fauchèrent tout le jour à la Basse-Vente.

Le jeudi XVIII, je ne bougé de céans. Le curay de Tourlaville et Cardin Levalés désieunèrent céans; je baillé aud. Levalés mi libvres sur ce que je luy puys debvoyr du louage du pray du Trésor de Cherebourg, pour le temps qu'il fut trésorier, et baillé unes missives aud. curay, qui part demain pour aller à Coustances. Lesd. mi libvres furent escriptes à la marge du bail que feu missire Jehan Roger avoyt prins pour moy. nu lib. Le vendredi XIX, je ne bougé de céans. Il fist une excessive chaleur; je fys faucher au Landés et Jehan Groult la matinée à l'hostel Hamel, soubz les

pommiers plantés de cest an, puys s'en revindrent achever leur journée à la Basse-Vente, au droyct du Capelier, par dedens le pray.

Le sabmedi XXe, je ne bougé de céans. On faucha le pray de la vigne Liot jusques à disner. Apprès disner, les faucheurs allèrent achever leur journée près l'hostel Barier. La relevée, le filz Collin Mouchel, porquer à Tourlaville, me dist que Cuillaume Chandeleur avoyt esté tué jeudi dernier, et qu'on l'avoyt trouvé mort près le manoyr de Belleanville, à Cosqueville, appartenant à Roullant Le Parmentier, bourgoys de Cherebourg, et que c'estoyt le bruyct commun que led. Le Parmentier et son filz aysné, curay dud. lieu de Cosqueville, avoyent tué led. Chandeleur, pour ce qu'il estoyt allé fère ung exployct aud. curay, en comparence personnelle, à la requeste de Robert de Hanot, escuyer, s*' de Cosqueville.

Le dymenche XXI', je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret fist la prière pour deffunct Guillaume Chandeleur, en faisant le prosne de la messe parroissiale. Je ne fus poinct à vespres, pour ce que je me trouvoys mal. 

Le lundi XXII, je ne bougé de céans. Je fys faucher Lelandés et Jehan Groult à la Perruque tout le jour. Comme j'estoys avec eulx, sur les dix à unze heures, je vys passer la femme Chandeleur et Raullette Garsonnet qui venoyent céans. Je y arrivé aussi tost comme eulx; elle me conta la poyne et ennuy qu'elles avoyent heuz apprès le corps de son mary, où elles avoyent couché sans feu le vendredi la nuyct ( là où on l'avoyt trouvé), pour ce que les voysins ne leur osoyent fère plaisir ny les solliciter, par la crainte qu'ilz avoyent dud. Par-mentier et de son filz. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour. xu s. Vf d. Led. jour, receu pour v boisseaulx de fourment que led. Arnould vendit à Cherebourg XL s. 

Le mardi XXIIP, je heuz les faucheurs tout le jour. Au matin, je allé Symonnet et Lajoye avec moy à Bretteville, pour parler avec le s' et curay du lieu, des affères de la femme Chandeleur et de ses enfans nous dysnasmes chez led. s", le curay et lad. veufve. Je m'en revins par chez Jacques Cabart voyer mon filleul qui est malade je y trouvé maistre Raoul Dager. Nous en vinsmes par chez le s'' de Tourlaville qui est aussy malade, où nous fusmes quelque temps, et de là céans, où je baillé ung guyde aud. maistre Raoul pour le passer le boys, pour aller à Vallongnes, et ung perdreau que nous avions. devant la maison Feullye en venant de Tourlaville.

Le mercredi XXIIII, jour Sct-Barthelemy, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je fys mettre ens deux .chartées de fain prins à la Perruque. Arnould fut à la fère pour avoyr une vache pour luy; il n'en trouva poinct a. son gré.

Le jeudi XXVe, je ne bougé de céans, d'avec les faucheurs qui besongnoyent

à la Perruque. Au soyer, Jehan Groult rompit la pongnée de sa faulx. Je fus à Cherebourg et donné ung chevreau à monsr de Goué.

Le vendredi XXVP, je ne bougé de céans. Lelandés faucha tout seul. Comme je désieunoys, ung serviteur de chez Jacques Cabart me vinst dire que mon SIIeul me priet de l'aler voyer, et qu'il avoyt failly de mourir ceste nuyct. Incontinent je y allé, Lajoye et Charlot avec moy; je fus là bien deux heures, pour ce qu'il s'endormyt et que je vouloys estre à son réveil. De là, m'en allé au hamel ès Picotz, où j'arresté Estienne Dodeman et Giret Picot, qui sont en différent pour une rescousse de nampz, présentz Jehan Besnard. Je allé chez Chandeleur, où je ne tardé guères je m'en revins par la haye de Digoville, où je trouvé mon cousin, le s' de Fermanville, qui faisoyct tronchonner ung chesne qui luy avoyt esté délibvré près la maison Melenc. Symonnet fut à Vallongnes quérir ung mandement pour fère arrest sur les meubles de feu Chandeleur. Cantepye avoyt hier esté tout le jour avec moy à Cherebourg, et céans dempuys lundi.

Le sabmedi XXVII, dès le matin, nous allasmes, le curay de Tourlaville, Symonnet et Charlot avec moy, à Anneville parler au doyen (que nous trouvasmes à son presbitayre et debvoyt désieuner), pour qu'il vinst demain au presbitayre de Tourlaville voyer les répparations, ce qu'il nous accorda. Nous allasmes au Tourp en y allant, nous attaignismes la bonne femme, mère du s' du Tourp et dud. doyen, laquelle venoyt de la messe, et nous en allasmes tous ensemble à la maison, où nous trouvasmes led. sr, le cappitaine Françoys Leclerc et Françoys Gisle. Nous désieunasmes et fusmes là viron l'espace de deux heures, puys prinsmes congé de la compagnée. Led. curay de Tourlaville s'en vinst tout seul. Je m'en allé par Gouberville, où je fus quelque heure et demye; on me dist que Guillaume Gaillard estoyt allé à Russy. Il estoyt viron six heures ou plus quand nous arrivasmes céans.

Le dymenche XXVIII*, apprès la messe et disner, je m'en allé à Tourlaville, Chariot avec moy, pour y trouver le doyen de Sère, suyvant la promesse d'hier, lequel y arriva entre une et deux apprès mydi. Il disna, puys parlasmes de l'affère pour laquelle il estoyt venu, et missire Marin Planqué avec luy. Led. doyen ne voulut rien fère pendant que j'estoys là je m'en vins. Le curay vinst au soyer coucher céans, pour aller demain à Coustances, qui me dist que led. doyen luy avoyt baillé attestation, comme il avoyt repparé et repparoyt encor.

Le lundi XXIX", jour de la Décollation Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Jehan Groult faucha ung peu d'herbe qui estoyt demeurée au bout de bas de la Haulte-Vente et auprès la barrière de la Basse-Vente. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beuf pour xn s. Y) d., et me dist qu'on luy avoyt dict qu'il advertist Lesclot de se donner garde, que CaDigui avoyt mandement pour le

prendre, et plusieurs aultres propos. Symonnet fut à Gouberville et revinst au soyer bien tard et apporta cinq marquerolles. xus.vtd. Led. jour, Arnould vendit à Cherebourg cinq boisseaulx de fourment vn s. x d., de quoy il employa en sucre v[ s., en poyvre n s. xxxt s. n d. 

Le mardi, pénultième, je ne bougé de céans. Dès soleil levant, j'envoyé Arnould à Monferville dire à Lesclot les nouvelles qu'il avoyt hier apprinses à Cherebourg. Il estoyt soleil couché quand il revinst et me dist qu'il avoyt référé aud. Lesclot et à la damoyselle de Monferville tous les propos qu'il avoyt hier entendus. Je baillé à Ferrand sur ce qu'on luy debvoyt pour de la chandelle. yni s. 

Le mercredi, dernier jour, vigille Set-Gilles, je ne bougé de céans, Je fys cueullyr tout ce que j'avoye de pommes, viron sept rasières, et nétoyer la maison et la court. Arnould fut à Set-Pierre, qui apporta du beuf pour vin s. Au soyer, apprès vespres, je receu lettres de mad"° de Monferville, que Lesclot avoyt esté prins à ce matin. vin s.

Septembre 1558.

Le jeudi, jour Set-Gilles, premier jour, je ne bougé de céans. Le s' de Samale, homme d'armes de la compagnée de monseigneur de Langey, les Essartz, son hoste, le curay de Tourlaville, le curay de Belleville et plusieurs aultres, la femme du Parc-BouIIon. la femme du cappitaine du Teil, la femme Gohel-Barnavast et aultres disnèrent céans. Il pleult fort avant disner et pendent qu'on disnoyt. Apprès disner, arrivèrent monsr de Sct-Naser et ma seur et leur compagnée qui n'avoyent poinct encor disné. JI me cousta ce jour en espingles. xxv s. Le vendredi IP, je ne bougé de céans, d'avec monsr de Sct-Naser et ma seur, laquelle fut tout le jour fort malade de son catarre, apprès qu'elle fut retournée de la messe.

Le sabmedi IIP, apprès disner, monsr de Sct-Naser et ma seur et leur compagnée s'en retournèrent. Je les convié, Symonnet et Charlot avec moy, jusques aulx miellés de Cherebourg, près nos praitz, puys m'en revins. Le dymenche IIIIe, je ne bougé de céans. Apprès la messe, je parlé à plusieurs hommes de ceste parroisse, pour venir demain besongner à relever le fossé des prays de Tourlaville. Je fus aulx forges de Tourlaville et vy fère ung mortier, Les Hachées y estoyt.

Le lundi V% appres désieuner, je alté aulx prays de Tourlaville, où j'avoye douze hommes de ceste parroisse pour relever le fossé de devers Saulmaresc, sçavoyr Nicollas Levallet, Richard Paris, Hubert, Jehan Leviiré, Thomas

Margueritte, Vincent Paris, Gilles Berger, Louys Lasnier, Girot Maillard et aultres. Je fus là j usques à soleil couché.

Led. jour, Symonnet estoyt venu quand et moy, qui tua la relevée unghayron à la mare de Tourlaville, que je fys présenter à mons'' de La Suse par Lajoye, qui le trouva au bout de hault des prays où il alloyt voler. Arnould fut a. Cherebourg, qui apporta de la viande pour xn s. Cantepye vinst de Cherebourg nous trouver en besongne et s'en alla quand et Symonnet à Bretteville parler à Jehan Rouxel et à la femme Chandeleur xn s. Led. jour, receu xxxv s. pour cinq boisseaulx de fourment que Arnould vendit à Cherebourg; de quoy je baillé cinq solz au filz de feu Gervays Corbeille, pour x potz de cydre que j'avoye faict venir pour les fossayeurs xx s. 

Le mardi VIe, dès le matin, je m'en allé aulx prays avec mes hommes d'hier, Symonnet et Cantepye vindrent viron deux heures apprès moy, qui m'apportèrent mon disner. Je m'en allé, led. Cantepye et Charlot Brucan avec moy, chez Chandeleur, pour ce que la veufve dud. Chandeleur debvoyt conter aulx enfans de feu Jehan Liot. Nous la trouvasmes anfin en sa maison et de là allasmes chez led. Liot, où survinst tantost apprès le curay de Bretteville, et, pour ce que le filz aysné de chez led. Liot n'y estoyt poinet, le terme fut remys à huyctaine. Je m'en revins à mes gens, aulx praitz de Tourlaville, et passasmes par chez Collin Davy, demeurant à la maison Cabart, à Denneville. Il n'y estoyt poinct; je parlé à sa femme pour avoyr une ânesse qu'il a ou qu'il men fist trouver une.

Led. jour, en cydre pour mes fossayeurs, v s. Il estoyt soleil couché quand nous partismes du pray v s. 

Le mercredi Vlle, vigille Notre-Dame, dès le matin, je m'en allé aulx prays, Charlot avec moy, où je fus avec mes fossayeurs jusques à soleil couché; en cydre, v s. Dès le matin, avant jour, je fys partir Lajoye pour aller à Russy porter des liens à mon oncle et luy baillé x s. xv s. Le jeudi VIII, jour Notre-Dame, je ne bougé de céans. Apprès vespres, je parlé a Valot et à Vincent Burnel pour venir aulx prays et à Jehan Groult. Le vendredi IXc, dès le matin, je retourné aulx prays avec lesd. Valot et Burnel, Jacquet Feullye et tous ceulx de lundi, fors les Paris. Nous en partismes à soleil couchant; en cydre v s. 

Le sabmedi Xc, dès le matin, je retourné aulx prays; Cain y vinst le jour. Il estoyt soleil couché quand nous en partismes en cydre, cinq solz. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour x s. Led. jour, Arnould vendit huict boisseaulx de fourment xxxm s. V! d. Nous achevasmes le fossé de devers Saulmaresc, sur la relevée, et allasmes achever la journée à estoupper et refayre des brèches par devers la rivière; Symonnet estoyt avec moy et Charlot xxxixs.vfd.

Cantepye vinst céans au soyer, pour aller demain à Vallongnes conter au procureur du Roy pour la ferme de Gorges.

Le dymenche XP, je ne bougé de céans. Cantepye revinst au soyer de Vallongnes, pour aller demain à l'assise. Missire Jehan Fréret dist, en faisant le prosne, que si on vouloyt luy envoyer des enfans à l'église, qu'il leur monstreroyt leur leçon. J'envoyé Maillard à Russy et luy baillé vin s. vin s. 

Le lundi XIP, dès le matin, Cantepye alla à VaHongnes aulx assises. Le curay de Tourlaville, qui avoyt couché céans, partit avant luy. Sur les douze heures, je m'en allé à la mer, à Tourlaville, où je trouvé Guyon Deschamps, Jacquet Besnard et Girot Gibert, qui carrayent de la pierre à couvrir. Je prins terme avec eulx d'avoyr jeudi de la pierre pour achever de massonner le bout du pray du Trésor. Je m'en revins par Bourgbourg, pour avoyr des harnoys à jeudi il m'en fut promys huyct, puys m'en revins; il estoyt viron quattre heures quand j'arrivé. Cantepye et Michel Dubosc revindrent de Vallongnes au soyer. Led. Dubosc souppa céans et Roquigni y souppa et coucha.

Le mardi XIII, sur les unze heures, je allé à Bretteville, Charlot avec moy, chez Chandeleur, où assés tost apprès vinst Jehan et Jullien, dictz Liot frères, Giret Vastel, André Rouxel, André Liot, Lochignart, sergent, et Guillaume de Vauville, escuyer. Lesd. frères heurent quelque conte et regard avec la veufve dud. Chandeleur ce faict, je fys fère ung mémoyre des biens meubles de la maison et les mettre en arrest par le sergent, et sceller la grange, aulx présences de tous les dessusd., par le sergent; puys m'en vins par chez Cabart voyer mon filleul. Il estoyt presque nuyct quand j'arrivé céans. Led. jour, Cantepye retourna à l'assise dès le matin et revinst le soyer coucher céans.

Le mercredi XIIIIe, jour Scte-Croix, je ne bougé de céans. Arnould fut à la fère et parla à Nicollas Symon, cousturier, pour qu'il vinst besongner pour moy; il luy mist terme à lundi prochain.

Le jeudi XV, sur les unze heures, je m'en allé à la mer, Symonnet, Lajoye, Charlot, Hubert, Nicollas Levallet, Michel Lebrisés, Thomas Paris, Jacques de céans et Jehan Groult, pour charger huyct harnoys de Bourgbourg, qui tirèrent de la pierre de la mer et portèrent partye au pray, partye sur la banque, pour achever le mur commencé au bout du pray du Trésor. Comme nous estions là, le s** du Buisson, homme d'armes de la compagnée de monsr de Langey, et Gratian Boullon, son hoste, y vindrent leur pourmener, et tantost apprès le s'' de Lavatlée, de lad. compagnée, et Brisenés, son hoste, avec lesquelz je devisé quelque temps, puys retourné à mes gens, a la Basse-Eaue. Il estoyt soleil couché quand nous partismes de la mer nous en vinsmes chez la veufve Gervays Corbeillet, à laquelle je baillé x s., tant du reste des prays que de ce que j'avoys faict venir se jour à la mer pour mes chartiers luy dys qu'elle

baillast à Guion Deschamps et ses compagnons m potz de cydre, ung pain d'un sold et une douzaine d'œufz pour leur soupper. Je luy demeuré pour ce de uts.vid. x s. Le vendredi XVI, avant mydi, je allé à la carrière aulx Luces, pour avoyr de la pierre; il y avoyt ung harnoys pour Sct-Jehan Lepoyctevin. Moy revenu, je allé la relevée au boys et fys abattre ung fau creux à Hubert et Nicollas Levalet. H estoyt soleil couché quand nous revinsmes.

Le sabmedi XVII, je ne bougé de céans. Apprès disner, je fys charier une chartée du fau creux que j'avoys hier faict abattre ès Cables. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour. x s. Le dymenche XVIII, je ne bougé de céans. Missire Jehan Fréret oublia à dire au prosne qu'il est mardi jeûne pour la vigille Sct-Lo et Set-Mathieu. Symonnet fut au matin la chasse et prinst ung levrault et une perdrix avant la messe. 

Le lundi XIX% je ne bougé de céans. Au matin, viron huict heures, Nicollas Symon, tailleur, de MarLinvast, et son serviteur Jacques, vinst céans pour me fère des chausses, ung pourpoinct et ung collet de marroquin. 

Le mardi XX., je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes pour conter à Angérard, recepveur du demaine; je luy donné le levrault qu'on avoyt prins dymenche pour donner au lieutenant Bastard. Il revinst au soyer et me dist que son conte estoyt remys à une aultre foys et que La Londe du Tourp et Quertot avoyent heu querelle se jour à Vallongnes.

Le mercredi XXP, jour Sct-Lo et Sct-Msrthieu, apprès mydi, je m'en allé aulx prays à Tourlaville, Lajoye, Charlot et Jehan Varin avec moy. Nous prinsmes en allant ung levrault ès Breholles, maistre Richard Berger estoyt avec nous, que je renvoyé porter céans led. levrault.

Led. jour, comme je devisoye avec deux gentilz hommes (près la planche de l'hostel Vivier), de la compagnée de monsr de I.angey, l'un nommé Nogent, qui avoyt faict pescher de l'anguille à la mare dud. lieu de Tourlaville, logé chez Lesaulvage; l'austre appelé Lamote (qui venoyt de Cherebourg et apportoyt ung congre à sa main), logé chez Jacques Laguette; arriva là, à nous, monsr de de Sct-i~aser et ma seur et leur compagnée. Je m'en vins quand et eulx céans, apprès avoyr prins congé des gentilz hommes dessus nommés. J'envoyé des prays Lajoye a Cherebourg quérir du fil de soye il n'en trouva poinct. Il estoyt plus que soleil couché quand nous arrivasmes céans; Nicollas Symon et son serviteur ne bougèrent de céans tout le jour. Y vinst avant mydi Gilles Courtault, pelletier, à Vallongnes, mays il s'en retourna, pour ce que la robe de taffetas qu'il me debvoyt fourrer n'estoyt poinct encor preste. Symonnet fut à Set-Pierre parler à Michel Lefeuvre qu'il m'envoyast de l'argent; il apporta ung vrac qui cousta us.. que nous mengeasmes à soupper. n s. Le jeudi XXIIe, dès apprès désieuner, monsr de Sct-Naser et ma seur allèrent t

à Monferville; la pluye vinst comme nous estions au-dessoubz du pressoyr, et passasmes l'undée soubz ung chesne au maresc, au bout des longz champs, puys s'en allèrent. Je fus la relevée à Tourlaville, Charlot avec moy, charcher Lochignart pour adjourner des gens pour eslire tuteurs aulx enfans de Chandeleur de là je m'en allé chez mon cousin de Bretteville, que je trouvé, et me promist qu'il yroyt sabmedi à Cherebourg pour lad. affère. Je passé par chez Chandeleur et parlé à la veufve, puys m'en vins.

Led. jour, comme je passoye près les herbages de Digoville, par dedens la haye, ung des Picotz tendoyt une volée dedens lesd. herbages, qui me dist qu'il avoyt veu des vitecoqz. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans.

Le vendredi XXIII% je ne bougé de céans. Je fus à la forest, Arnould avec moy, pour voyer nos bestes que nous ne trouvasmes poinct, mays seulement le toreau qui clochoyt, qu'on n'avoyt veu passé deux moys, puys nous en vinsmes trouver Julian. Girot et Nicollas Levalet qui chargeoyent une pierre près la Boussaye, et m'en vins uug peu devant; assez tost après que fusmes arrivés, vinst mon filleul, de Raffoville et Sans-pityé avec luy; comme nous parlions ensemble au jardin à poyriers, arriva mon cousin de Billon, qui alloyt à Briquebec; il me bailla des lettres de ma niepce de Monferville, puys s'en alla; mond. filleul ne descendit poinct. 11 n'estoyt pas deux heures de soleil quand ilz partirent de céans.

Le sabmed XXIIII', je ne bougé de céans. La Perche y estoyt dempuys mercredi il alla au matin, Lajoye avec luy, au chant des perdrix. Symonnet alla à Gouberville pour avoyr de l'argent de Michel Lefeuvre, comme il avoyt promys mercredi dernier. Viron une heure apprès mydi, je allé au boys, près La Ferrière, fère charger une pièce d'un arbre qu'on avoyt abattu mardi la nuyct; aydèrent à la charger Guillaume Berger et Robert Courtoys, A. Jullian, Girot et Valet. Quand nous en vinsmes céans, je trouvé Sct-Naser, ma seur et ma niepce de Monferville.

Led. jour, Arnould fut à Cherebourg, qui vendit ni boisseaulx de fourment xxnii s. et apporta de la viande pourx s. Cantepye vinst de Cherebourg céans. Damours y souppa et coucha; au soyer, quand je revins du boys, je fus voyer la femme Jehan Freret, qui a ung genoul fort enflé, Guillaume Berger avec moy. Nous y trouvasmes maistre Richard Berger et plusieurs aultres personnes qui estoyent venu voyer; led. maistre Richard s'en revinst céans quand et moy. Par luy j'envoyé de la gresse d'ouaye pour fère ung emplastre à la malade, à mettre sur son genoul, avec aultres choses que je dys aud. Berger.. xnn s. Led. jour, reçeu par la main de Symonnet L s. que luy avoyt baillés Michel Lefeuvre, à Barfleu, en l'acquict des enfans de Gilles Fouquet, saouf à conter entre eulx et moy, et L s. pour Castel, sur ce qu'il pourra debvoyr, à la SctMichel prochaine, pour ses louages des terres qu'il tient. es. 57

Le dymenche XXV, je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr. Dès que fus levé, je allé chez Freret; je percé avec la lancette une apostume qu'avoyt la femme de Jehan au genoul, puys m'en revins à l'église, et pour ce qu'on n'y disoyt encor aulcun service (à cause que missire Jacques et missire Jehan Auvrey sont malades, et missire Jehan Freret attendoyt à relever de couche la femme de Vincent Paris), je m'en vins céans. Monsr de St-Naser, et ma seur et ma niepce de Cresney ne bougèrent de céans, pour le maulvays temps. Jehan Varin alla à Monferville dire à monsr de Cresney que mad. nièce ne s'en pourroyt aller. Collas Symon s'en alla, qui heult pour six journées. xxn s. 

Le lundi XXVI, apprès desieuner, monsr de Sct-Naser et ma seur s'en allèrent à Sct-Naser, et je allé, Symonnet et Charlot avec moy, remener ma niepce à Monferville, où nous arrivasmes sur les dix heures. Monsr de Cresney estoyt à voler. Ung peu avant luy estoyt arrivé nostre maistre Hamon et ung aultre relligieux de Barfleu; nous dynasmes tous ensemble, et y estoyt Jacques de Lamer. Sur les deux heures apprès mydi, je m'en vins; il estoyt quasi nuyct quand j'arrivé céans.

Le mardi XXVJI, jour St-Cosme, je ne bougé de céans. Mons' de Cresney vinst céans la relevée, et apporta deux perdris qu'il avoyt prinses en venant il y souppa et coucha. Cantepye, qui estoyt de sabmedi céans, alla à Vallongnes et apporta de la viande pour vi s. vi d., beuf et mouton. vi s. vi d. 

Le mercredi XXVIII, vigille Set-Michel, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes, à l'extra de bailliage contre Beaumont Jallot. J'envoyé Lajoye pour procureur pour moy contre led. Jallot. Nous fusmes. Symonnet et moy, à la forest, à mes gens qui chargeoyent du boys de chauffage près la vente de la Fosse-au-Roux. Ilz avoyent les levriers de céans qui nous suyvirent; quand nous les heusmes trouvés, et en nous en revenant par les Cables nous prinsmes ung lièvre. Cantepye ne revinst poinct de Vallongnes et me manda par Lajoye qu'il reviendroyt demain. Comme je souppoye, arriva maistre Jehan Levesque, qui m'apporta des lettres de monsr l'advocat du Roy, à Vallongnes, pour me trouver vendredi chez le sr du Heaulme, à Morville, avec le sr de Toqueville et le viconte de Sct-Saulveur pour les accorder.

Le jeudi, pénultième, jour Set-Michel, je ne bougé de céans. Il ne cessa de plouvoyr dempuys dix heures du matin. Arnould fut à la fère à Estoubelon et achatta une genice brune et ung aulmeau faulve pour luy; il estoyt nuyct quand il revinst.

Le vendredi, dernier jour, ung peu apprès soleil levant, je party de céans, Symonnet et Charlot avec moy, pour aller à Morville chez le sr du Heaulme, aynsi que j'avoys promys mercredi au Vesque. Nous passasmes par le vivier de Cléré et prinsmes Jehan Launey, qui nous guyda jusques au passage du

Blanc-Chou. Il estoyt ung peu apprès neuf heures quand nous arrivasmes chez led. s'' de Heaulme, où estoyt desia venu le bailly de Sct-Saulveur-Ie-Viconte, et tantost apprès arriva le vicomte dud. lieu et son filz La Ramée, et ung serviteur puys, viron une heure de là, le s' de Toqueville, le sr advocat pour le Roy, son gendre, et led. maistre Jehan Levesque. Nous dynasmes, puys montasmes à une chambre pour parler de ce pourquoy nous estions assemblés en ce lieu, et ne fut rien accordé, pour ce que led. s' viconte vouloyt accorder que d'une partye de ce qu'on peult estre entre luy d'une part, et led. sr de Toqueville et l'advocat d'aultre, et principalement touchant les grieffes que led. sr viconte avoyt receuz du vivant de son filz, lors marié à la fille dud. s~ de Toqueville, qu'il filz debvoyt recepvoyr selon le contract du mariage faict entre luy et lad. fille, et dist le viconte que son dict filz luy avoyt baillé une contre lettre, auquel propos fut par led. sr advocat respondu que ce n'estoyt poinct faict en homme de bonne foy, et que ce ne pouvoyt estre au préjudice du s' de Toqueville ny de luy, led. viconte heust bien voulu n'avoyr poinct dict tel propos.

Led. jour, quand nous vismes qu'on ne pouvoyt rien conclure, nous nous en vinsmes; led. s'' advocat me convia jusques à l'entrée de la haye de Vallongnes. Nous fusmes fort moullés aux ruez d'Ivetot; il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Cantepye estoyt revenu de Cherebourg, où il estoyt allé à ce matin, pour fère racoutrer une quictance de Marye de La Fontaine, touchant xIII lib. vi s. vm d. qu'elle a sur moy, pour ce que j'avoye payé en plusieurs parties et à diverses personnes, et je vouloys avoyr quictance d'elle du tout ensemble.

Octobre 1558.

Le sabmedi, premier jour, je ne bougé de céans. Avant disner, avant qu'il ne pleult poinct, je fys sier par Jullian et Maillard au Fou-bruslé de La Coulombière, et pendant que nous y estions y vinst le curay de Tourlaville, qui s'en revinst quand et nous. Cantepye fut à Cherebourg, qui apporta du beuf et du mouton pour. x s. Le dymenche II, je ne bougé de céans. Il ne cessa tout le jour de fère des undées de pluye et de beau temps. Dès le poinct du jour, Symonnet alla à Monferville parler à ma nièce qui l'avoyt mandé; il en revinst sur les quattre heures. Il avoyt mené le cheval Louys Auvrey. Ung serviteur de chez Jacques Cabart, vinst quérir du cydre nouveau pour les filles qui sont malades, et Toussainct Rouxel, du cydre viel et des poyres pour missire Ciément. son oncle. Je les fys despescher avant que aller à vespres. Cantepye partit de céans à soleil couché pour aller à Bris, pour essayer à voyer une jument qu'on luy avoyt desrobée environ Noël dernier; il revinst apprès minuict.

Le lundi III, je ne bougé de céans. Il pleult quasi tout le jour. Symonnet et Cantepye allèrent à Cherebourg; Cantepye s'en alla de là chez luy. Apprès mydi, vinst céans le sr du Bisson, de la compagnée de mg' de Langey, et le s' de Gorney, de lad. compagnée. qui me disrent qu'ilz estoyent contrainctz de desloger de Tourlaville, où ilz estoyent il y a plus de six semaines, et qu'on leur avoyt assigné pour eulx et deux de leurs compagnons, en ceste parroisse, la maison Drouet, Auvrey, Margeneste et Quentin. Je fus avec eulx aulxd. maisons pour voyer les logis, apprès qu'ilz heurent prins leur vin céans. Au soyer tout nuyct, arriva monsr de Sct-Naser, qui n'avoyt pas les dens seiches, tant estoyt moullé; il souppa et coucha céans. Longtemps apprès soupper, Lajoye que j'avoye envoyé à Vallongnes porter une ouaye saulvage, que Symonnet avoyt hier tuée à la mare de Tourlaville en revenant de Cherebourg, à monsr de Hurteby, arriva avec Lepelletier, nommé Gilles, tant moullés qu'il n'estoyt possible davantage. Led. Lajoye apporta pour ung sol de pain frays i s. 

Le mardi IIII jour Set-François, je ne bougé de céans. Il pleult et vanta tout le jour. Lepelletier et la fille Varin besongnèrent à me fourrer une robe de taffetas à gros grain. Lajoye fut à Vallongnes, la relevée, quérir chez Lepelletier de la lombarde et des martres. Richard Catheline, monnier au moulin de Barnavast, vinst au matin pour chausser le moulin de céans de fuseaulx et d'alençons; il souppa et coucha céans. Monsr de Sct-Naser partit de grand matin pour aller à Vallongnes. Avant désieuner, arrivèrent céans Roquigni, Damours et Jacques; Damours s'en alla aulx nopces de Françoise Pivain, sa cousine, qu'espousoyt Jacquet Feullye. Les aultres désieunèrent céans, puys s'en allèrent à leur navire qui estoyt à La Hougue, qui est le navire du capitaine Malesart.

Led. jour, comme je désieunoys, reçeu de Jacques Leclerc, par sa femme, xv[ s. du nombre de rente qu'il et Jehan son frère doybvent céans au terme Set-Michel, et dud. Jehan, xnu s. restantz desd. trente solz. Item dud. Jehan, n s. vi d. pour une aultre partye de rente d'une vergée ou viron que je luy ay prornys fieffer, dont il a jouy plusieurs années par cy-devant, par le mesme pris xxxir s. vr d. 

Le mercredi Ve, je ne bougé de céans. Il fist fort maulvays temps tout le jour. Richard Catheline besongna tout le jour au moulin, Maillard avec luy, qui faillit à mettre la neelle, et falut relever le moulin quand il fut couché, pour ce qu'on ne pouvoyt dresser la meule. Lepelletier acheva de fourrer ma robbe. Je conté à luy apprès soupper, pour cinq manteaulx et demy de penne blanche et six peaulx de lombarde et deux de ses journées il heult de moy. vi lib. v s. Led. jour, reçeu de Jacques Burnel, pour le terme Set-Michel.. Lxxv s. Le mardy précédent, la relevée, comme je venoye du moulin, Maillard avec moy, Nicollas Lévesque me bailla des lettres de mon oncle qu'il apportoyt de

Russy, où il avoyt esté devers Marguerite, pour que je le laissasse demeurer jusques à Pasques à la maison où il est de présent à la pare au poyssonnier. Le jeudi VIe, il ne cessa tout le jour de plouvoyr et venter. Je fus à la forest, la relevée, Lajoye et Arnould avec moy, pour voyer si le vent avoyt poinct abattu de boys nous trouvasmes ung fau rompu entre le Liegy (?) maresc et la Boussée, et l'autre sur la fosse du Quesney.

Led. jour, reçeu de Jacquette, femme d'Olivier Levalet, xv s. pour le terme Set-Michel dernier, et m s. pour deux poules. Varin et Richard Paris besongnèrent près la chappelle à fère de la bûche, par bouffées, quand il ne plouvoyt poinct xvnf s. Le vendredi VIP, je ne bougé de céans. Varin, Jehan Lengelier et Richard Paris besongnèrent au boys abattu par le vent au jour d'hier à la forest, et les serviteurs de céans le charièrent. Comme j'y estoys au matin, me vinst trouver là Sanspitié, serviteur de mon filleul de Raffoville, qui m'apporta des lettres de son maistre. La relevée, Cantepye vinst de chez luy sur une mulle qu'il avoyt heue, à jour passé, de Gilles des Froyssis, quand led. des Froissis et Jacques Mart appoinctèrent céans. Apprès qu'il heult reppeu, nous allasmes à nos gens au boys, où nous fusmes jusques à soleil couchant, et nous en vinsmes avec la charette. Georget Paris et la femme Richard aydèrent à charger la pièce du pied de l'arbre rompu.

Le sabmedi VIII', vigille Sct-Denys, toute la matinée jusques à mydi, ne cessa de plouvoyr. Cantepye et Arnould furent à la fère à Bris, pour une petite jument et son poulain de ceste année, que j'avoye heue à l'inventayre des meubles de feu Michel Gardin, qui fut vendue à lad. fère vu lib. Lv s., et pour deux beufz, Liot et Dameron, xm lib. La relevée, je fus chez Auvrey voyer les malades, scavoyr missires Jacques et Jehan, Gilles et sa femme. Comme je y estois, Maillard me vinst quérir pour monsr de Sct-Naser qui estoyt céans, quime demandoy; il y souppa et coucha. Symonnet et Damours prindrent quattre perdrix rouges qu'ilz apportèrent céans xux lib. v s. Led. jour, au matin, à la force de la pluye, Damours rompit les deux cuisses à ung héron, près l'ostel Vallot; néantmoyns il s'en alla. Monsr de Sct-Naser souppa et coucha céans et led. Damours.

Led. jour, reçeu de Françoys Doysnard xxv s., sur ce qu'il doybt du terme Set-Michel, et quattre pouletz pour deux poules qu'il doybt à Noël.. xxv sLed. jour, pour une payre de souliers achattés à Sct-Denys pour Nicollas LevaIIet. xv s. Le dymenche IX", jour Sct-Denys, je ne bougé de céans. Dès le matin, monsr de Sct-Naser partit pour aller à Vallongnes et de là en Bessin Lajoye le convia jusques à Vallongnes. Apprès disner, je reçeu de Jehan Gardin cent solz, dont .y en a L pour sa part de cent solz qu'il, ses frères et les hoers de Michelet

Gardin, doybvent de rente céans, et sont lesd. L s. pour le terme Set-Michel, et trente solz en l'acquict de Jehan Besnard, de Barfleu, filz Vincent, qu'il doybt céans, à cause des héritages qu'il a à Digoville, et xx s. pour ung louage pour les enfans de feu Michelet Gardin, dont je luy baillé quictance. es. Led. jour, au matin, reçeu de Jehan Paris, sur ce qu'il et ses cousins doybvent céans, xx s. dont je luy baillé quictance. xx s. Led. jour, André Vassé vinst de Paris et m'apporta lettres et une procuration pour la veufve Thomas Quatorze. Il souppa et coucha céans.

VOYAGE EN BESSIN.

Le lundi X, dès le poinct du jour, je party de céans, Cantepye, Symonnet, Y~ajoye sur Maturin ( et Girot qui vinst à pied jusques entre Bideroye et Englesqueville et ramena led. Maturin) et allasmes repaistre sur le Grand-Vay, où nous trouvasmes Jehan Ovyn, marchant de Rouen, et ung des filz de Cardin Jullian, de Cherebourg, et le filz de Berthelot Vauchis, et ung lacquès pour monsr de Hotot. Nous passasmes ensemble, pour la reppeue et passage, ~ni s. Nous arrivasmes à Russy comme mon oncle souppoyt; nous portasmes huyct perdris, cinq ramiers et ung ~itecoq.

Le mardi XP, tout le jour, je ne bougé de Russy. Cantepye fut à Bayeulx et apporta ung faulx fourreau pour mon espée, II s. Pour une croppière et une boucle et reclouer les bendes, Yi s., et pour des menbies (?) à des éperons, i s., et pour des attaches de soye à ma robe, Y. s., et pour mettre mes botines sur l'embouchoyer, i s. en pain de chapitre, 1 s., et pour la disnée de son cheval, is.,enesgullettedesoye,ns. xixs. 

Le mercredi XII, apprès disner, nous fusmes voyer les gouffres de la fosse du Soucy, et allasmes de là à Viliers, où nous trouvasmes mad"° de Villiers, qui nous dist que son monsr estoyt à Montrabot; nous fusmes là bien deux heures, puys nous en vinsmes. Nous trouvasmes, près d'Estrehan, Jacques du Homme, qui venoyt de Bayeulx, comme il nous dist. Pour des clous à mes chevaulx, à Russy, n s. Nous ne bougeasmes de Russy tout le reste du jour. II S.

Le jeudi XIII, dès le matin, nous allasmes à Bayeulx, Cantepye, Symonnet et Lajoye. Nous fusmes chez maistre Jehan André, pour luy parler de mes aB'ères; nous heusmes quelques paroles de rigueur. Nous dynasmes à la ForteMain. Il nous cousta vin s., et pour mes chevaulx, chez Le Gambier, m s. Nous fusmes fort moullés. Donné à maistre René i s., et en papier jn d. Nous revinsmes coucher à Russy. xvid.

Led. jour, quand nous revinsmes de Bayeulx à Russy, nous y trouvasmes monsr de Sct-Naser, qui en estoyt party lundi dernier au matin. Le vendredi XIIII'=, apprès disner, monsr de Sct-Naser partit pour aller coucher à Carenten, et Cantepye alla à Bayeulx fère signer à maistre Jehan André l'accord que nous fismes hier. Mon oncle, Symonnet, Jacquet et moy, allasmes voler à Colleville et descendismes sur la mer, où nous trouvasmes missire Loys Tesart, qui nous dist qu'on n'avoyt onc pesché harenc en toute la coste de ceste marée; nous ne prinsmes que une perdris. Mon frère Françoys ne revinst jusques à Russy avec nous.

Le sabmedi XV, je ne bougé de Russy tout le jour. Sur la relevée, nous allasmes chez maistre Eustache Plantard, Thoynet, Cantepye, Symonnet et Lajoye. Nous ne trouvasmes que sa femme, et assez tost apprès led. maistre Eustache arriva de Bayeulx des plés de meubles, comme il disoyt. Quand nous heusmes beu checun ung coup, nous en revinsmes à Russy. Le dymenche XV~ nous fusmes à la messe, mon oncle, Cantepye, Symonnet et Thoisnet. Au matin, avant que partir, le sieur de Viliers manda Harel, qu'il allast parler à luy.

Le lundi XVII, vigille Sct-Lucas, dès le matin, nous allasmes à Bayeulx, mon frère Françoys, Cantepye, Symonnet et Lajoye. Nous dynasmes à La Barge, et fismes nos partages de la succession de nostre seur, puys fusmes chez les tabellions, où je fys la choisie. Avant que disner, nous plaidasmes, maistre Pillon et nous pour nostre disner, xu s. pour mon partage, x s. pour mes chevaulx, m s. pour des coppies, un s. Il estoyt nuyct quand nous vinsmes. XXtX S.

Le mardi XVIII', jour Set-Luc, apprès disner, nous allasmes à Viliers, Cantepye, Symonnet et Lajoye; nous trouvasmes le s'' du lieu en la salle, et la damoyselle et sa compagnée. Apprès luy avoyr parlé de ce qui me menoyt et avoyr esté là viron une heure, nous en revinsmes à Russy.

Le mercredi XIX, viron une heure avant jour, nous partismes de Russy. Thoysnet, Cantepye, Symonnet et Lajoye. Nous estions au poinct du jour passés Fourmigny, et vinsmes ung peu repaistre nos chevaulx au Grand-Vay. puys passasmes; pour le passage, vi s. Nous vinsmes prendre le passage bien près du Petit-Vay, pour ce qu'il estoyt morte-eaue. Nous trouvasmes entre deux vaydz Jullian Larçhé, qui venoyt de la fère de Bouteville, qui voulut ramener son vallet qui nous passoyt, mays Cantepye ne voulut pour ce que des passagers de Scte-Marie n'y avoyent qu'un petit garson. Passa quand et nous ung jeune filz, serviteur de Cardonville, qui alloyt à Monstebourg quérir de la bière pour son maistre et maistresse qui sont malades, et ung chassemarée de Bessin, nommé Guillaume Viel, qui porta Lajoye sur ung de ses chevaulx jusques en my grève. Et pour ce que nous n'eusmes pas loysir de

repaistre sur le Vay, nous vinsmes à Revenoville, sur les dunes, chez Françoyse Gosselin, qui nous fist bonne chère. Elle nous dist qne dempuys que nous avions passé, le s' de Ravenoville estoyt décédé. Nous donnasmes v s. pour nos chevaulx, car nous avions porté de Russy troys quartiers d'un gras cochon, ung chapponneau, du mouton et du lard, et ung flascon de deux potz. Estoyt chez lad. Gosseline ung nommé Le Blond, qui me dist qu'il avoyt achatté une maison à Calays; il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. v s.

FIN DU VOYAGE.

Led. jour, nous attaignismes à la Coulombière Françoys Harel, Jehan du Boys, serviteur du S*' de Hurtebye et ung aultre jeune homme qui venoyent céans ilz y souppèrent et couchèrent.

Le jeudi XX", je ne bougé de céans. Apprès désieuner, Symonnet alla chez maistre Jehan Binet luy porter le procès de mon oncle contre Prétot, pour le voyer et en avoyr son advis. Il ne le trouva poinct et laissa là le sac. Cantepye fut à Vallongnes pour parler à maistre Jehan Hubert, touchant la contraincte que son jeune frère avoyt faict fère pendant que j'estoys absent; il ne le trouva poinct. Le curay de Tourlaville vinst céans au matin y estoyent encor lesd. Harel et Jehan du Boys.

Le vendredi XXI, je ne bougé de céans. Cantepye s'en alla chez luy apprès désieuner. Je fys charier du boys qui estoyt encor resté de celluy que les ventz avoyent abattu.

Le sabmedi XXII', je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr. Le monnier de Gouberville me vinst dire que la meulle est cassée par usure et que le moulin choumoyt; je luy dis que je yroys demain. Le dymenche XXIII', avant soleil levant, je m'en allé à Toqueville, Symonnet avec moy, et passasmes par le moulin de mon cousin pour voyer ung ocullard et parlasmes au monnier nommé Boyssel, puys vinsmes chez mond. cousin, que je trouvé à la maison nous y désieunasmes, puys allasmes à. Gouberville. On estoyt à la messe; nous dysnasmes, puys retournasmes à Toqueville pou avoyr ung aultre ocullard que celluy de quoy mon cousin m'avoyt esconduit à ce matin, qu'il m'accorda pour ce qu'il n'est guères bon ny espoys, puys m'en vins céans.

Led. jour, reçeu à Gouberville, de Liénard Castel, ung escu sol et cinq s. t. restantz du terme Set-Michel dernier, pour les louages qu'il tient de moy. Lv s. Led. jour, reçeu de Guillaume Gaillard, mon fermier, une croysade et ung escu sol; le tout valant eu s. vi d. Il est demeuré en reste de xxxii s. y: d., de ce qu'il me doybt en argent du terme Set-Michel dernier. en s. vi d.

Le lundi XXIIIP, je ne bougé de céans il fist fort beau temps. Il y avoyt trente-troys jours passés qu'il n'avoyt esté jour ne nuyct qu'il n'eust pleu~ quelquefoys par grand abondance, quelquefoys peu. Je fys commencer à arer pour le fourment à la Haulte-Vente, près le Capplier. Cantepye (qui estoyt her soyer revenu de sa maison) alla à l'assise, à Vallongnes, et remena à mon cousin, l'advocat du Roy, le cheval qu'il m'avoyt presté pour aller en Bessin il coucha à Vallongnes.

Led. jour, le serviteur du sr de Lauberye partit quand et Cantepye de céans. Il estoyt her soyer venu me prier, de par son maistre, que je me trouvasse de sabmedi dernier quinzaine à Périers, pour eslire tuteurs aulx soubz-agés de feu S'' de Conteville. J'envoyé Loys Lemoussierre à Cherebourg, avec Auvré Vassé (qui estoyt her soyer venu céans) pour recueullyr unze francz, comme la femme de feu Thomas Quatorze me l'avoyt escript, à jour passé par led. Vassé. 

Le mardi XXV, il fist beau temps. Je fys arer tout le jour au fourment. Monsr de Sct-Naser vinst céans de Vallongnes, et Leshachées, de Sct-Naser; ilz y souppèrent et couchèrent. Cantepye ne revinst poinct de Vallongnes. Lajoye y estoyt allé quérir le procès de mon oncle contre Prétot. que avoyt Trouville. 

Le mercredi XXVI°, je ne bougé de céans. Je fys arer tout le jour pour le fourment à la Haulte-Vente. Dès le matin, Leshachées et Lajoye partirent pour aller en Bessin. Je baillé à Lajoye xi s. Il debvoyt aller à la Bigne advertir Bertin, pour avoyr de l'argent à ceste Toussainctz, qui m'est deu de la SctMichel. Jacques fut à Vallongnes mener ung cheval à Cantepye, qui s'en revinst au soyer. xi s. Le jeudi XXVII, vigille Sct-Symon et Sct-Jude, je ne bougé de céans. Cantepye retourna à Vallognes pour moy, à l'assignation que j'avoye faict donner à mon frère Françoys pendant que j'estoye en Bessin il revinst au soyer. Le vendredi XXVIIP, jour Set-Simon Sct-Jude, je ne bougé de céans. Il fist beau temps et doulx et couvert. Je baillé à Jullian Germain cent solz et vi s. qu'il avoyt heuz l'austre hier, pour délibvrer du fil que Pierrot Lenoy avoyt. CVt S.

Le sabmedi XXIX~ je ne bougé de céans. Je fys commencer à semer du du fourment à la Haulte-Vente, des deux costés du Capplier. Nostradamus disoyt en son allemanac qu'il faisoyt bon labourer ce jour.

Le dymenche, pénultième, dès le matin, je allé, Cantepye, Thoynet et GillesBerger avec moy, à Briquebec, où se trouva l'advocat du Roy, à Vallongnes, et le recepveur des tailles. Nous allasmes ensemble fère la révérence à Madame, qui estoyt à la galerye. Assés tost apprès, elle alla à la messe; pendent que y estions, arrivèrent Aumeville, le lieutenant Bastard, maistre Robert Hubert et Virey, greffier du bailly; nous y dinasmes, puys nous en revinsmes. Pour nos chevaulx au logis. nu s. 58

Le lundi dernier, vigille de Toussainctz, je ne bougé de céans. Je fys semer du fourment à la Haulte-Vente, où je fus tout le jour. Symonnet y tua cinq corneilles. Lajoye revinst de Russy, où il estoyt allé mercredi remener le cheval sur quoy Thoynet estoyt venu; il avoyt despendu x s. des xi s. que je luy avoye baillés; il me rendit. i s.

Novembre 1558.

Le mardi, jour Toussaintz, je ne bougé de céans. Comme je revenoys de la messe, on me dist que Jacques Cabart se trespassoyt.

Le mercredi lIe, jour des Trespassés, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, Jullian et Nicollas Levallet furent arer à la Perruque pour fère du fourment jusques au soyer.

Le jeudi IIIB, je ne bougé de céans. Je fus à Cherebourg, Lajoye avec moy, pour parler à Lafage, suyvant les missives que j'avoye reçeuz de Michel Douville, pour le mariage de luy et de la seur dud. Lafage. Nous dynasmes au chasteau chez Pierres Lefort, où estoyt led. sr de Lafage, Couillac et sa femme, Paris, Nicolas Symon, cousturier de Martinvast, et plusieurs aultres. Il fut conclud que led. de Lafage et quelques aultres avec luy, de ses amys, yroyent sabmedi prochain coucher à Néhou, chez led. Douville. Quand j'arrivé céans, au soyer, je trouvé ung des serviteurs dud. Douville, par lequel je luy mandé ce qu'avions conclud.

Le vendredi IIII, dès le matin, je party de céans, Cantepye, Lajoye avec moy, pour aller coucher à Set-Germain. Pour le disner et passage au Pont-l'Abbé, chez Langloys, Yui s. Comme nous y estions, y arrivèrent Labillonnerye et Gourné. Il estoyt soleil couché quand nous vinsmes à Set-Germain.. vni s. Led. jour, quand nous arrivasmes à Sct-Germain, nous trouvasmes le s~ de Estouteville et ma cousine, sa femme. Monsr de Set-Germain estoyt allé a.Lessé voyer l'abbé, qui est malade. Il estoyt nuyct quand il en revinst; il nous fist fort grand chère.

Le sabmedi V, apprès avoyr disné aud. lieu de Set-Germain, nous allasmes à Périerz, où j'avoye assignation pour eslire tuteurs aulx soubz-agés de feu mon cousin de Conteville. Nous fusmes aud. lieu de Périerz jusques à im heures, et ne fut rien faict, pour ce que la plus part des parentz estoyent absentz. Le tout fut remys en l'estat à quinzaine. Je m'en revins coucher à Set-Germain, quand et le sieur dud. lieu, qui estoyt venu à Périerz pour lad. affère. Il me cousta pour mes chevaulx aud. lieu de Périerz u s. vi d. Le dymenche VIe, de grand matin, nous partismes de Set-Germain (je donné aulx serviteurs vu.s.) et vinsmes disner au Pont-l'Abbé, chez Langloys, où il

me cousta pour la disnée et passage vin s. J'apporté deux petitz chiens d'une lévrière de chez led. Langloys, et d'un dogue que m'avoyt donnés l'oste en allant. Pour ung petit panier à poissonnier qu'on me baillé pour les porter, i s. et donné au serviteur i s. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. x s.

Le lundi VII% apprès disner, je allé à Gouberville, Anthoyne de Russy et Lajoye avec moy. J'avoye là des ouvriers pour fère des meulles au moulin, scavoyr Marin Catelin, monnier en Barnavast, Piart de Clitourp et son filz, et le monnier de Gouberville.

Le mardi VIII, tout le jour, je ne bougé de Gouberville d'avec mes ouvriers, sinon que je fus me pourmener sur la mer, à Butain.

Le mercredi IX", je ne bougé de Gouberville. Missire Jaspar fut à Sct-Vast, de son harnoys, quérir une chartée de carreaulx pour fère les meulles, pour ce qu'on en avoyt heu à jour passé ne suffisoyt. Il estoyt toute nuyct quand il en revinst. Marin Catelin alla quand et luy pour les choisir, qui de Sct-Vast s'en alla à son moulin, en Barnavast.

Le jeudi X", vigille Set-Martin, sur les deux heures, je party de Gouberville et nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché et plus quand nous arrivasmes. La nuyct, comme j'estoys couché, Margot estant couchée à la garde-robe de la chambre de dessus la salle, se mist à crier qu'il y avoyt des vesseaulx au cellier qui couroyent on y alla et trouva on que la Harelle avoyt laissé courir la chantepleure du vesseau où on tiroyt.

Le vendredi XI, jour Set-Martin,, avant huyct heures, je m'en allé à l'église de Bretteville, Lajoye avec moy, où je trouvé le curay de Tourlaville qui m'y attendoyt, suyvant nostre conclusion d'her soyer. Apprès qu'il heult dict messe, nous allasmes au presbitayre. Le curay et tous les parroissiens estoyent allés à Set-Martin dire le service et n'y avoyt personne à l'église. Vinst led. curé de Bretteville, et apprès, le curay d'Esqueurdreville, maistre Jehan Fournel et Jacquet, son frère. Nous ne peusmes appoincter lesd. curay et Fournel il estoyt vol de vittecoqz quand je party de Bretteville. Je trouvé Cantepye céans quand j'arrivé.

Le sabmedi XIP, je ne boifgé de céans. Dès le matin, Cantepye et Roger de Sct-Naser partirent de céans pour aller en Bessin. Led. Roger menoyt à Ardaine ung poulain haquenée, que monsr de Sct-Naser envoyet à son frère, et led. Cantepye alloyt pour mon affère à Bayeulx, contre maistre Nicolle Pillon, à mardi prochain. Je luy baillé XLViu s. pour fère mes affères, payer sa despense et rendre à Sct-Sanson douze solz que je luy debvoys. XLVIIJ s. Le dymenche XIIIe, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à l'église, pour ce que j'estoys fort malade de reusme, que j'avoys prins la vigille Toussainctz. Symonnet fut à Cherebourg aulx fiançailles de Michel Douville et revinst au

soyer avec led. Douville; il souppa et coucha céans. Le vieil Raffoville vinst céans à disner et ung garson quand et luy.

Le lundi XIIII, apprès disner, je fys porter, par Lajoye et Thoysnet, xnu liv. de chambre chez Freret, pour fère ung cable au moulin de Gouberville, et allé me trouver là à cheval, et de là m'en allé à Gouberville, tout malade, Lajoye avec moy, pour ce que je y avoye six ouvriers qui besongnoyent à fère deux meulles à mon moulin, scavoyr Marin Cateline, Lemonnier, Pierrot de Clitourp et son filz, et deux jeunes hommes de Toqueville, charpentiers nommés Roussin, qui faisoyent des poultres pour le plancher des meulles. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé.

Le mardi XV, tout le jour, je ne bougé de Gouberville d'avec mes ouvriers. Je fus chez Jehanne Tocque, Castel et Alexandre avec moy. Elle me bailla deux plouviers, je luy baillé t s. de là nous allasmes à Butain, pour ce que led. Liénard Castel et lad. Jehanne Tocque vouloyent avoyr des terres que j'ay là pour labourer. Il estoyt sur le soyer que les estourneaulx s'assemblent à Gattemare i s. 

Le mercredi XVI°, je ne bougé de Gouberville. Je fus au matin tout seul me pourmener à Butain; il faisoyt grand vent et grand froyt. Je trouvé six bestes chevalines dedens une pièce de terre mienne, nommée les Escluses. Je les monstré à Philippin Tocque et à Gohier, et au filz à la femme au sergent Colliche Mosquet y estoyt avant que lesd. Tocque et Gohier y vinssent, qui prenoyt son cheval. Led. Gohier estoyt hier revenu de Dieppe, pour ce que son maistre ne l'avoyt voulu pléger, aynsi qu'il nous dist aud. jour d'hier, présentz led. Castel et led. Thomas Alexandre, qui estoyent avec moy quand nous allions à Butain.

Led. jour, Lajoye revinst du Mesnil, où je l'avoye hier envoyé, et apporta ung cable pour le moulin et des sercles pour la meulle de dessus. Ce mesme jour, nous monstasmes les meulles qui estoyent achevées sur leur plancher et rompismes le vieil cable, et y fallut mettre le neuf. Marin Cateline avoyt grand mal à ung œil d'une gravelle qui l'avoyt hier touché.

Le jeudi XVII, comme je désieunoys à Gouberville, le vicayre avec moy, qui estoyt her soyer revenu de Vallongnes, arrivèrent Symonnet et Thoynet, qui apprès s'en allèrent à Gattemare. Je demeuré avec mes ouvriers, et pour ce qu'il me falloyt envier demain à Périerz, je délibéré m'en retourner céans. Avant que partyr, je baillé aulx Roussins, charpentiers, pour checun vu journées qu'ilz avoyent esté à besongner, xxm s., et à Piart, tant pour luy que pour son filz, xxvrn s., et à Marin Catelin, xxv s. vm d., sur ce qu'il y avoyt esté et y debvoyt encor estre demain et sabmedi pour dresser les meules, et puys nous debvions conter. Je laissé à Guillaume Gaillard, mon fermier, Lu s. vi d. pour payer le sidre qu'on avoyt heu chez la marchande, à Imbranville, et chez

Feullye, à Rétoville, tout le temps qu'on a besongné au moulin, puys nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché quand nous estions à l'hostel Croc. V! I. ix s. n d. Le vendredi XVIII°, je ne bougé de céans. Cantepye partit au matin, apprès désieuner, pour aller coucher au moulin de Tombe, pour estre demain àPérierz pour moy, à l'élection d'un tuteur pour les soubz-agés de feu S*' de Conteville je luy baillé xvn s. Hier quand nous revinsmes de Gouberville, je le trouvé céans et me dist qu'il estoyt revenu de Russy du mercredi au soyer. Tout se jourd'huy je fys semer du fourment à la vigne Liot et hercer. xvn s. 

Le sabmedi XIX", je ne bougé de céans. Je fys fumer sur du fourment labouré à la vigne Liot, pour ce que la terre n'estoyt poinct assez grasse. Ce faict, je fys oster des caillous qui estoyent sur des pestis, qu'on doyt rompre à la Haulte-Vente pour fère du varet et les porter à la chasse Lambert, entre les Longz-Champz et la Basse-Vente.

Le dymenche XXe, tout le jour, je ne sorty poinct de ma chambre, pour ce que je me trouvoys fort mal de mon reusme. Cantepye revinst de Périerz et me dist qu'il avoyt couché à Set-Germain et qu'il avoyt baillé à ma cousine Estouteville, qui là se tient et son mary, les vitecoqz et le lin que je luy envoyés. Il despendit à son voyage xnn s. et me rendit m s. 

Le lundi XXP, je ne bougé de céans. Je fys commencer à fère du varet à la Haulte-Ventc. J'envoyé Maillard coucher à Monstebourg, pour porter des lettres et des vitecoqz à mon oncle à Russy, et luy baillé va s. Il debvoyt hier fiancer Hélène Vaultier, et estoyent les viandes toutes prestes à mettre à rostir pour le soupper; mays cella fut rompu par Symonnet qui desconseilla lad. Hélène, pour ce qu'il n'y avoyt aulcuns de ses parentz qui en fussent d'accord, fors sa seurJehanneetsonmary yns. Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et porta à Jehanne Carreleur un boisseaulx de fourment à déduire sur ce que luy doy, et un aultres qu'elle avoyt heuz à jour passé; le tout vallant mi liv. n s. nu liv. ir s. Led. jour, Arnould apporta de Cherebourg du beuf pour ym s. et une libvre de chandelle, ir s. Cantepye et son frère vindrent quand et luy. x s. 

Le mardi XXII, je ne bougé de céans. Tout le jour, on fist du varet à la Haulte-Vente. Dès avant jour, Cantepye, son frère et Michel Dubosc, qui estoyt venu, partirent pour aller à Vallongnes, led. Dubosc pour moy contre Beaumont, et lesd. Cantepye pour eulx contre led. Beaumont; ilz y couchèrent se jour.

Le mercredi XXÏII, jour St-Clément, je ne bougé de céans. Je fys oster ung monceau de caillous qui estoyt au bout de bas d'un champ de la Haulte-Vente et les porter à la Canuvière, près le russeau du bout de la chasse Lambert, jusques à cinq chartées. Comme j'estoys là, sur le cheminement, arriva Robert Mesnage, qui me parla pour Gilles Margenèse de l'accorder avec Loys, son

frère je luy mys terme à demain. Dès le matin, avant que me levasse, arriva céans ung jeune homme nommé Clinchant, soy disant serviteur du cappitaine Hubert, et ung aultre avec luy, et me apportèrent des lettres dud. Hubert. Led. Clinchant s'en alla à Cherebourg et l'aultre à Vallongnes. Assés tost apprès, arrivèrent Cantepye, son frère et Michel Dubosc, qui revenoyént de Vallongnes, et me disrent que Bastard avoyt ordonné que je prouveroys le contenu de mon obligation, néanimoyns qu'elle soyt deument tabellionnée et qu'il n'en soyt inscript, et ce il a faict favorisant led. Beaumont contre ce qu'il m'avoyt promys. Le jeudi XXIIII*, vigille Scte-Catharine, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps et doulx. Apprès désieuner, Cantepye alla à Vallognes pour recueullyr la sentence de mardi pour luy et ses consortz. Jehan Varin fut avec luy, qui ramena le cheval qu'il avoyt mené. Je baillé aud. Cantepye xv liv. pour bailler au cappitaine Hubert, sur ce que je doy d'arrérages au filz soubz-agés de Jehan Marye. Tout le jour, on fist du varet à la Haulte-Vente. J'accordé Gilles et Loys Margenèse d'une partye de leurs dUférentz, avant que Cantepye allast à Vallongnes. Led. Hubert et son frère a heu, à jour passé, sur lesd. arrérages, pendant que j'estoys en Bessin, es. xx liv. Le vendredi XXV, jour Scte-Catharine, je ne bougé de céans. Dès le matin, Jullian alla à Breuville, comme il disoyt; il estoyt nuyct quand il en revinst. Au matin, sur les dix heures, Clinchant, serviteur du cappitaine Hubert, retournant de Cherebourg, désieuna céans. Nicollas Drouet s'en vinst de la messe, et apprès disner tua ung pourceau gras. Symonnet et Thoysnet furent à tirer et apportèrent ung busard et deux cercerelles. H estoyt soleil couché quand ilz revindrent et furent vers le Teil. Lemonstre vinst céans pour fère des pelles pour ferrer.

Le sabmedi XXVI', je ne bougé de céans. Tout le jour, ne cessa de plou~iner. Dès le matin, j'envoyé Lajoye à Vallongnes mener ung cheval à Cantepye, qui ne s'en vinst poinct, pour ce qu'il ne pouvoyt avoyr son acte de mardi. Il estoyt quasi nuyct quand Lajoye revinst.

Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande de beuf pour ym s. Je luy baillé ung escu sol pour bailler à Marye de Lafontaine, qui m'avoyt hier prié, par une lettre qu'elle m'envoya, que je luy prestasse Lx s. Il me rapporta une obligation devant tabellion. Pour une lihvre de chandelle, n s. LX S.

Led. jour, Nicollas Larcher, meneuvrier, besongna tout le jour céans, pour fère ung chayril à mettre devant le feu, quand il y auroyt céans des gens malades. Il y avoyt besongné mercredi et jeudi. Je baillé à Henry Feullye deux boisseaulx du blé de la ferme, tant pour v restantz d'ung trépié, que pour des fers qu'il a faictz et férée à mes chevaulx. Le blé luy coustoyt xv s.. xv s. Le dymenche XXVII', je ne bougé de céans. Je me trouvé mal tout le jour.

La relevée, vinst céans la veufve de Chandeleur, et assés tost apprès, Jacques Ruby, de Briquebec, qui m'apporta des lettres de Madame. Nous parlasmes des affères des soubz-agés dud. Chandeleur, puys s'en alla led. Ruby coucher à Tourlaville.

Le lundi XXVIII' je ne bougé de céans. J'euz tout le jour grand douleur de teste. Ruby, de Briquebec, et Gaultier Boulard, de Varouville, vindrent céans, et comme ilz y estoyent, arriva Cantepye, de Vallongnes, où il estoyt allé jeudi. Nous parlasmes des affères que lesd. Ruby et Boulard ont avec les enfans de Chandeleur, puys s'en allèrent, et led. Cantepye retourna à Vallongnes pour avoyr la sentence de mardi dernier. Je fys commencer à relever le varet du clos des Anges.

Le mardi, pénultième, je ne bougé de céans. Dès le matin, je despesché Lajoye pour aller en Bessin porter la response des propos que le S'' de Villiezsur-Port avoyt tenus à mon oncle, touchant le mariage de sa fille, et pour estrc à Bayeulx jeudi, pour moy, contre maistre Nicolle Pillon. Je luy baillé ung escu sol, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye Lg. Led. jour, au soyer, apprès soupper, je dys à Nicollas Larcher, qui avoyt besongné céans de son mestier de meneuvrier, mercredi, jeudi, sabmedi, hier et ennuyct, pour fère ung petit chariot pour les malades, qu'il vinst demain disner céans apprès la messe, et que je luy bailleroys de l'argent. Nicollas Moulin et Quelon y furent tout le jour pour fère unes chausses à Symonnet, dont le faulx hault est de cuyr jaulne. Au matin, apprès désieuner, je allé chez Thomas Quentin, Symonnet et Thoysnet avec moy, pour fère leurs partages des meubles entre led. Thomas et Tassine, sa mère; nous y trouvasmes Loys Bonhomme, père de la femme dud. Thomas. Nous ne fismes rien et fut différé à ung aultre jour. Lemonstre, qui est céans des vendredi, besongna tout le jour à fère des pelles.

Le mercredi dernier, jour Set-André, je ne bougé de céans. Je me trouvé fort mal d'une douleur de teste. Nicollas Larcher vinst disner céans; je luy baillé, pour cinq journées, vin s. nu d. Jehan Dubosc vinst quérir Symonnet pour tuer ung beuf saulvage ilz ne trouvèrent led. beuf. Damours vinst céans, qui y souppa et coucha ym g. un d.

Décembre 1558.

Le jeudi premier, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet, Damours, Thoysnet, allèrent à Gonneville et au Teil et rapportèrent cinq ramiers. II pleult toute la relevée. Cantepye revinst au soyer de Vallongnes, où il estoyt allé lundi. Arnould fut à Cherebourg pour porter des lettres au prieur de

HeauviIIe il ne le trouva plus. Il apporta u libvres de chandelle et ung carreau d'acier. vi s. Le vendredi 11% je ne sorty poinct de ceste maison, pour ce que je me trouvoys mal. Dès deux heures apprès mynuyct, Cantepye partit pour aller chez luy au poinct du jour. le~v yo~eX (Jehan Gohel) m'apporta unes lettres de son frère, qu'il m'envoyet de Vallongnes. Symonnet alla à Vallongnes parler ~ot~~Mx~T Au p(~ (l'advocat du roy) touchant les lettres que j'avoye receuez à ce matin. Assés tost apprès qu'il fut revenu, arriva j~p~xoi: (Barnabast) qui ne tarda guères et me dist y/.X 0" veu (qu'il avoyt veu) Leprovost La nXctcce si: N~otppe (La Plasse et Navarre) et aultres, qui alloyent sur les champz, il ne sçait où.

Le sabmedi 111% je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr et venter. La nuyct venue, se leva une tempeste grande et horrible, qui duroyt encor à unze heures.

Le dymenche IIII, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à l'église, pour ce que je me trouvoys fort mal. Il venta toute la matinée et faisoyt fort grand froyct. La nuyct précédente n'avoyt cessé de tourmenter. J'envoyé Arnould et Jullian au boys voyer que le vent y avoyt faict; ilz me rapportèrent qu'il y avoyt force arbres rompus et arrachés de la tourmente.

Led. jour, au soyer, se trouvèrent à soupper et coucher céans le curay de Tourlaville, ung serviteur du S'' de Lauberye, Guillaume Hamel, de Tamerville, qui menoyt deux pourceaulx gras à vendre demain à Cherebourg, Guillaume Gaillard, Guillaume Rouxel, Jehan Becquet, assayeurs de la taille de Gouberville, Quevalin et ung aultre garson de Sct-Naser, qui y estoyent d'hier, pour remener des pourceaulx qui estoyent ycy du moys d'apvril dernier. 

Le lundi V", vigille Sct-Nicollas, il fist ung fort beau jour clayr, chault et serain. Je fys charier du boys que le vent avoyt abattu par la tourmente de sabmedi la nuyct. Apprès disner, je m'en allé à la Mine, où nos gens estoyent à ung arbre illec par le vent abattu. Quand ilz l'eurent couppé près du pied, la pesanteur de la rassine s'en retourna à tout l'estoc. Y estoyent Nicollas Valet, Jullian, Thomas Janet. Lemonstre et Symonnet et Thoysnet y vindrent, incontinent que je y arrivé. Il estoyt soleil couché quand nous en partismes. 

Le mardi VI', jour Set-Nicolas, apprès désieuner, je allé chez Thomas Quentin, où se trouva Loys Bonhomme, Jacquet Feullye, Jehan et Michel, dictz Quentin, Henry Feullye, Amant Launey et aultres. Led. Thomas fist les partages de ses meubles entre sa mère et luy, Symonnet estoyt avec moy; nous y fusmes jusques à soleil couché. Lajoye revinst de Russy, où il estoyt allé mardi dernier. Il despendit xvii s., et me rendit de l'escu que je luy avoys baillé, xxxm s. Au soyer, Guillaume Cantepye vinst céans de Vallongnes, où il estoyt dès dimenche, commeilmedist. xxxius.

Le mercredi VIP, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Au matin, avant que fusse levé, le curay de Tourlaville vinst à ma chambre scavoyr si je vouloys escripre à Rouen et qu'il y envoyet homme exprès. Je luy baillé unes missives à porter à maistre Vincent Leseigneur, mon procureur, et ung sold pour le porteur. Guillaume Cantepye ne bougea tout le jour d'ycy. Il fut au matin à la Forge, chez Feully, avec Symonnet, et la relevée nous fusmes à la Mine, où le serviteurs de céans couppoyent du boys abattu par les ventz. J'en fys porter une chartée à Martin Pyvain, qui est malade luy et sa femme. Martin Bonyn, de Monferville, vinst céans et me bailla des lettres du sr de Cresné, et apporta des ouystres; il disna avec nous. is. Le jeudi VIII, jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Je ne fus point à l'église, pour ce que je me trouvoys fort mal aulx rains. J'envoyé par Symonnet mon offrande et i s. pour ma confrayrye Nostre-Dame, et ung liard pour le luminayre. Apprès disner, Guillaume Cantepye s'en alla chez luy. Pierres Fleury, d'Angoville, et Jacques Alexandre, de Gouberville, vindrent céans avant que fusse levé et y disnèrent, et me prièrent d'escripvre aulx asséyeurs de la taille de Gouberville pour led. Alexandre; ce que je fys xvm d. Le vendredi IX", je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys charier du boys cable, prins à la Mine, par Jullian et Nicollas Levalet, Thomas Janet et Lemonstre. 

Le sabmedi X", je ne bougé de céans. Je fys charier du boys, tout le jour comme hier, et en porter une chartée à Martin Pyvain, qui est malade et sa femme. Cantepye vinst céans sur le soyer.

Led. jour, j'envoyé Arnould à Cherebourg, qui apporta de la viande et de la chandelle pour x s. Lajoye fut à Briquebec, qui porta ung chevreau à Madame, de quoy elle fut fort ayse, pour que c'estoyt le premier qu'elle heust encor veu de ceste année. Il me dist que Brandain-Morel, de Cauquigny, avoyt hier heu la teste couppée aud. lieu de Briquebec, et deux de ses voysins ou serviteurs pendus x s. Le dymenche XI, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à l'église, pour ce que j'estoys malade à disner, se trouvèrent la veufve de Chandeleur, Jacques Ruby, de Briquebec, Gaultier Boulard, de Varouville, et parlasmes des affères d'entre led. Ruby et Boulard d'une part, et les enfans de feu Chandeleur d'aultre; y estoyt aussy Marin Cateline, monnier au moulin de Barnavast, et la femme de Thiénot Voysin. Je baillé aud. Marin, restantz de sa poyne qu'il avoyt esté au moulin de Gouberville pour refayre les meulles, ]x s. et ni s. vi d. restantz, de xuri au mareschal Picot, qui avoyt reforgé le fer du moulin de Gouberville. J'envoyé au matin Lajoye à Toqueville chez Oseville, porter unes lettres au procureur de Sct-Saulveur, qu'il ne trouva poinct; de là s'en alla à Gouberville quérir quattre chappons pour porter à Tronville, et ung procès pour me fère une mynute d'une appellation contre Jallot, s'' de Beaumont; il 59

estoyt nuyct quand il en revinst. Cantepye ne bougea tout le jour de céans. xns.vid.

Le lundi XII, jour du solstice, je ne bougé de céans. Il fist ung douls temps et couvert. Comme je debvoys désieuner, arriva ung prebstre nommé Marin, serviteur de Charles du Rosel, qui me bailla des lettres de son maistre: Quand nous heusmes désieuné, arriva Jacques Mart, qui me venoyt voyer, comme il disoyt. Il s'en alla à Maulpertus je luy baillé Lajoye pour luy monstrer le chemin. Cantepye alla à Cherebourg pour parler à maistre Jehan Binet. Symonnet et Thoynet, apprès désieuner, allèrent à Triauville coucher. Sur le soyer, arriva le S'' de Cresné tout seul, venant de Monferville, et apprès, le cappitaine des troys parroisses; ilz souppèrent et couchèrent céans. Tout le jour, les serviteurs de céans charièrent du boys.

Le mardi XIII', jour Sct-Luce, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Cantepye s'en alla avec Cresney à Vallongnes. Françoys Dauge ne bougea de céans. Cantepye revinst au soyer. Doysnard commença à essarter au bout de bas de la Basse-Vente, vers le buisson Drouet. Tout le jour, Jullian, Nicollas Levalet, Lemonstre, Michel Lebrisés et Thomas Janet furent au boys cable du sabmedi IIP de ce moys. Tout le jour, il fist ung temps brun et couvert. 

Le mercredi XIIII, apprès désieuner, je m'en allé à Sct-Naser, Cantepye et Lajoye, qui porta deux perdris rouges vives, avec moy. Il estoyt viron n heures apprès mydi quand nous y arrivasmes. Monsr de Sct-Naser estoyt à l'enterrement de l'un des frères de M" Desmaretz. Assés tost apprès que fusmes arrivés, Symonnet et Thoynet y arrivèrent venantz de Triauville, où ilz estoyent allés lundi.

Le jeudi XV, tout le jour, nous ne bougeasmes de Sct-Naser. Les serviteurs de Riou achattèrent ung cent de moutons de monsr de Sct-Naser cent cinquante libvres. Apprès disner, Cantepye s'en alla à Triauville. Je conté à Monsr de Sct-Naser des arrérages de douze années de la rente de ma seur, et toutes quictances et acquis quelconque par moy amenés, je demeuré en reste pour les arrérages escheuz, précédent la Set-Michel dernière icelle comprins, de la somme de quattre centz libvres, présentz Cantepye et Symonnet, d'où je luy signé ung escript et luy ung aultre pour moy puys nous en allasmes pourmener.

Le vendredi XVI, apprès disner, nous en vinsmes, Symonnet, Thoynet et Lajoye. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans et faisoyt fort grand froyct. Avant que partyr je donné aulx serviteurs de Sct-Naser. vin s. 

Le sabmedi XVII, je ne bougé de céans. Cantepye revinst de chez luy, où il estoyt allé jeudi de Sct-Naser. Il faisoyt fort grand froyct.

Le dymenche XVIir, je ne bougé de céans. Cantepye alla à Vallongnes porter x liv. t. à la recette du demaine, que le sr de Hurtebye reçeult et m'en envoya

quictance, signée de Pierre Maresc. Je luy envoyé par led. Cantepye ung levrault et. ung chevreau.

Le lundi XIX", je ne bougé de céans; il estoyt gelé. Tout le jour, je fys charier du fumier à la Haulte-Vente. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour vu s. et delà chandelle pour 11 s. ixs.vid. Led. jour, Arnould vendit m boisseaulx de fourment xxvis. m d. Cantepye fut à Cherebourg et revinst au soyer xxvi s. ni d. Led. jour, missire Marin de Laplanque, vicayre de Fermanville, dist messe à la chappelle de céans; puys il désieuna et s'en retourna.

Le mardi XXe, je ne bougé de céans. Je fys tout le jour charier du fumier à la Haulte-Vente pour fère du trémoys en febvrier qui vient, Dieu aydant. 

Le mercredi XXI~, jour Set-Thomas, je ne bougé de céans; il faisoyt grand froyd. Apprès la messe, je amené Thomas Jenet et Michel Lebrisés, qui désieunèrent céans, puys allèrent à la Haulte-Vente espandre ce qu'on avoyt charié de fumier lundi et mardi.

Le jeudi XXIP, je ne bougé de céans. Il estoyt négé au matin; sur le mydi desnégea. Je fys charier du fumier à la Haulte-Vente le reste de la journée. 

Le sabmedi XXIIII, vigille de Noël, je ne bougé de céans. On fuma tout le jour à la Haulte-Vente; j'avoye Vincent Paris et son harnoys, et Thomas et le sien. Doysnard et Lebrisés espandirent tout le jour ce qu'on avoyt porté led. jour et les précédentz; il estoyt soleil couché quand on acheva, puys m'en vins désieuner. Cantepye et Françoys Dauge se trouvèrent céans au soyer. Arnould fut à Monstebourg et apporta bu beuf et du mouton pour xm s. En revenant, il trouva ung lou à Crabet, qui le suyvit jusques près la maison au Saige. xm s.

Le dymenche XXV, jour de Noël, je ne bougé de céans. Je fus à la messe du jour que dist missire Jehan Fréret. Il fist temps brun et couvert, assés doulx pour la saison.

Le lundi XXVP, jour Sct-Estienne, je ne bougé de céans. Il pleult au matin jusques à mydi, et apprès, missire Jehan Fréret dist la messe parroissialle et vespres.

Le mardi XXVII', jour St-Jehan, je ne bougé de céans. Le temps estoyt assés doulx, et le curay de Tourlaville, qui estoyt d'her soyer céans, partit au matin pour aller à Rouen. Et avant jour, Cantepye alla chez Tronville luy porter le procès de maistre Nicolle Pillon; il en revinst comme nous dynions. La relevée, Guillaume Gaillard, fermier de Gouberville, vinst céans et coucha, et me dist que Richard Becquet avoyt esté hier enterré, de quoyje fus fort marry. 

Le mercredi XXVIII' jour des Innocentz, dès le poinct du jour, je party de céans, Cantepye et Gilles Berger avec moy, et allasmes à Briquebec où nous arrivasmes avant neuf heures. Je trouvé Madame à la gallerye et plusieurs de

ses damoyselles; elle se riet des pages et des filles qui c'estoyent entrebattus la nuyct précédente pour les Innocentz. Gouffy, damoyselle, avoyt esté blessée au tétin, Laporte à la jambe, et Frion, lacquès, avoyt heu ung coup de broche à la teste, comme me dist Madame. Je dyné là à la table du conseil; y estoyt Monsr de Set-Martin, segrettayre, Sénoville, le curay de Surtainville, Cantepye, Marencourt, maistre Hugues Trenel et plusieurs aultres.

Led. jour, apprès disner, Guyon Binet apporta à Madame la trace d'un lou qu'on avoyt hier prins à la huée, à Varengon. Je prins congé de Madame en sa chambre, puys m'en allé en la sale de Beauvays, où estoyt Madame Danguen et toutes les damoyselles, et mademoiselle de Sénoville. Je prins congé de Madame Danguyen et de la compagnée et m'en vins. Mons. de Sénoville y estoyt, qui s'en vinst quand et moy jusques à la porte du chasteau. Je payé à. l'hostellerye, pour mes chevaulx et le disner de Gilles Berger, nu s., puis nous en vinsmes. Il estoyt jour failly quand nous arrivasmes céans. Je y avoye laissé Françoys Dauge, qui y avoyt faict son noël; il s'en estoyt allé apprès désieuner, comme on me dist. nu s. Le jeudi XXIX", au matin, apprès désieuner, Symonnet alla à Gouberville par Clitourp, pour tirer à des ramiers, et, viron sur le mydi, je party de céans, Thoynet avec moy, et m'en allé à Gouberville. Je trouvé aulx chasses de Téville Guillaume Leroux, vitrier de Cherebourg, qui venoyt de Valcanville, comme il dist. Pendant que je parloye à luy, arriva sur nos propos le sieur des Cabessons, qui me dist qu'il alloyt à pMse~ (Rosel). Il vinst quand etmoy jusques au bout des chasses. Quand j'arrivé à Gouberville, Symonnet y estoyt, qui alla à Denneville charger Gilles Auvrey, qu'il ne trouva. Touteffoys, il se trouva à soupper avec nous, et Marguet, Guillaume Gaillard et plusieurs aultres; le vicayre souppa chez Allexandre, quand il fut revenu de Réville où il estoyt allé se jourd'huy, comme on me dist.

Le vendredi, pénultième, au matin, Symonnet et Gilles Auvrey, et Thoynet, allèrent tirer sur les roches, et Symonnet tua deux oeseaulx de rivière au Rast. Je allé à Butain, le vicayre, Margrin Fortin et aultres. En revenant, on nous dist que la meule du moulin estoyt cassée, et n'y estoyt le monnier; je allé au moulin et y trouvé ung fâcheux mesnage, la meule toute en pièces. Nous en vinsmes désieuner; ce faict, monstasmes à cheval et vins par les forges de Gonneville, où je trouvé Jacques Mart, maistre desd. forges. Je donné v s. aulx marteleurs, pour qu'ilz me fissent une néelle de fer de Louppe pour le moulin de Gouberville. Il estoyt soleil couché quand nous vinsmes céans v s. 

Le sabmedi, dernier jour, je ne bougé de céans. Je donné en argent pour les estraines, à plusieurs escolliers qui venoyent chanter céans, xm s. Arnould fut à Monstebourg et apporta du beuf et de la chandelle pour x s. Lajoye partit pour aller à Briquebec porter à Madame deux chappons gras et ung chevreau,

et pour ce qu'il ne partit pas assés matin, je renvoyé Symonnet apprès luy le fère revenir et l'attaignit à la Verrerye et s'en revinst x s.

Janvier 1558.

Le dymenche, premier jour, je ne bougé de céans. Avant la messe, Guillaume, chef de barge, de Breteville, et son filz, vindrent céans. Hz avoyent afîère à moy pour la maladie de son dict fi!z il s'en vinst à la messe quant et moy, et ne tardèrent poinct à l'église, près laquelle nous trouvasmes Nicollas Masé et le filz Beaupigny, qui avoyent affère à moy.

Led. jour, Cantepye revinst de Vallongnes, où il estoyt hier allé de sa maison pour estre à la banye des quatriesmes. Thomas Alexandre et Charlot Gaillard, filz Joret, de Gouberville, se trouvèrent à soupper et coucher céans. 

Le lundi II, je ne bougé de céans. Je fys arer de la terre à la Haulte-Vente, près le jardin à pommiers Drouet, pour fère de la grosse avène qui debvoyt venir de Sct-Naser. Cantepye fut à Cherebourg et revinst au soyer, et me dist que mons' de Sct-Naser debvoyt demain envoyer ung de ses harnoys céans apporter ung manteau de chimenée et remporter une chartée de suret?. Charlot Gaillard s'en retourna et emporta deux cercles pour mettre à la meulle du moulin de Gouberville. La relevée, Symonnet et Thoynet furent aulx forges et apportèrent du fer préparé pour fère une néelle au moulin de Gouberville il pesoyt trente libvres. Françoys Dauge vinst au soyer.

Le mardi III, je ne bougé de céans. Tout le jour, Françoys Dauge, Symonnef, Doysnard, Collas Drouet, Jehan Levittre, Moussierre et Toultdoux, arrachèrent des suretz à la pépinière d'emprès l'église, pour ce que le harnoys de Sct-Naser debvoyt venir ce jour en quérir, et comme nous revenions au soyer de lad. pépinière, arrivèrent Pierres Voysin et Jehan Houmetz, serviteurs du s' de Sct-Naser avec ung harnoys et un manteau de cheminée en lad. charette et deux sommes de grosse avène.

Led. jour, Lajoye partit, sur le mydi, pour aller en Bessin et porta deux chevreaulx à mon oncle; je luy baillé xvn s. Il faloyt qu'il allast à Bayeulx pour mes affères contre Pillon. Cantepye fut à Denneville et à Cherebourg, et apporta de la viande pour. x s. ni d. 

Le mercredi 1111~ je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Gilles Berger partirent pour aller à Briquebec porter à Madame deux chappons gras. Cantepye s'en alla de là chez luy. Françoys Dauge s'en alla à Vallongnes; je luy baillé ung chevreau pour porter au Tronqué, greffier des esleuz. Apprès désieuner, les serviteurs de Sct-Naser s'en retournèrent coucher chez Le Bourgoys, à Esqueurdreville et emportèrent une chartée de suretz, où il y en

avoyt cent et quattre. Tout le jour, Doysnard assembla des caillous à la Paulte-Vente.

Le jeudi V, je ne bougé de céans. Il estoyt la vigille des Roys. Dieu fut roy. Arnould fut à Cherebourg quérir le gasteau. Je baillé au soyer, à Michel Lebrisés, à Thomas Janet, nos bateurs en grange, et à Marinas, II s.. pour avoyr checun ung pot de cydre, et à Doysnard et à la fille au Valet, i s. nu d. Tout le jour, les serviteurs besongnèrent à renger pour l'avène. m s. nn d. Le vendredi VI', jour des Roys, je ne bougé de céans. Je m'en revins de l'église pour envoyer Girot à Vallongnes, porter des lettres à l'advocat du Roy. Avant que aller à la messe, je baillé à Feullye vi s. vm d., pour la refaçon de troys haches et ung carreau d'acier qu'il avoyt mins aulx fers à cherue. Moisson vinst céans au soyer et y soupa et coucha. rj s. vin d. Led. jour, dès le matin, j'envoyé à Madame, à Briquebec, par Gilles Berger, un chevreau fort gras et deux chappons de haulte lice; il estoyt revenu avant vespres. Au soyer, apprès soupper, Girot. revinst de Vallongnes. La relevée, avant vespres, je sié les andouillers au dain et le menasmes au pray du Couvert, Arnould, Nicollas Levalet et moy.

Le sabmedi VIP, je ne bougé de céans. Je fys arer ung champ de fourmentery à la Perruque, pour fère de la grosse avène. Moisson s'en alla apprès désieuner. La relevée, je fus chez Pivain, Maillard avec moy, que je prins au moulin, et apporta deux centz de latte que led. Girot Pivain avoyt faictz pour Henry Feullye, comme il disoyt. Je baillé aud. Maillard, pour bailler à Massoe (?) femme dud. Giret, de peur qui ne le mengeast à la taverne. Au soyer, vinst deux menestriers de Briquebec, comme ilz disoyent; je leur donné n s. Symonnet et Thoynet furent à Bretteville fère racoustrer la harquebutte dud. Symonnet. vi s.

VOYAGE EN BESSIN.

Le dymenche VIII, au poinct du jour, je party de céans. Symonnet, Anthoyne, de Russy, avec moy, et allasmes disner sur le Grand-Vay, chez Jehan Brohier, et s'y trouva maistre Jehan Marmyon, qui a de présent fiancé la seur Courcy, qui disna avec nous. Nous passasmes sur les troys heures. Pour la reppeue et passage, VII s. Mon oncle avoyt souppé quand nous arrivasmes à Russy. Led. Marmyon demeura à La Cambe, pour ce qu'il estoyt tard vu s. 

Le lundi 1X% tout le jour, nous ne bougeasmes de Russy. Richard Maresc et Jehannet Piédoe, massons, furent tout le jour à besongner à l'hostel Heuzey, à reffayre une petite estable au pignon de lad. maison sur le chemin, pour ce que le serreuryer, Mary de Thoumine, y debvoyt dresser sa forge.

Le mardi X% nous ne bougeasmes de Russy. Lesd: massons achevèrent lad. estable et besongnèrent à raccoustrer la tonnelle du puys de lad. maison Ëeuze. Je marchandé à eulx, pour Margueritte, à reffayre le costé de lad. maison, qui avoyt laissé le pignon par cent solz, pour despens et service, et leur donné H s. Ilz commencèrent dès ce jour à abattre lad. muraille. Sur le soyer, mon oncle, Symonnet, Thoynet, Sct-Sanson, Harel, Robin, Lorier et plusieurs aultres, furent à Scte-Honorine couvrir le coullombier pour avoyr des estourneaulx. Ilz en apportèrent bien im boisseaulx, en les déchargeant à Lhuys. La jument qui les apporta heult peur, et en s'en fuyant poussa mon oncle qu'elle trouva en son chemin, et le fist choyer de son estant à terre. n sLe mercredi XI, nous ne bougeasmes de Russy. Led. Maresc et Piédoe, massons, commencèrent à massonner le costé de la maison Heuzë. Je fus avec heulx jusques à ce que les fondementz fussent assys, et les fus voyer quattre ou cinq foys ce jour jusques à la nuyct.

Le jeudi XII', nous ne bougeasmes de Russy. Apprès disner, je m'en allé aulx massons; comme je y estoys, Thoynet me vinst dire que Cantepye estoyt venu. Quand je vins à la maison, il estoyt désia assys à disner. 11 avoyt passé au Vay avant soleil levant et c'estoyt arresté à repaistre son cheval à La Cambe. Il avoyt le cheval Gilles Auvrey.

Le vendredi XIIP, je ne bougé de Russy. Dès le matin, Cantepye alla à La Bigne pour avoyr de l'argent; il trouva le sr de Lynet, qui lui dist qu'il en bailleroyt lundi prochain à Bayeulx, à l'assise. Il estoyt presque soleil couchant quand il en revinst.

Le sabmedi XIIII, tout le jour, nous ne bougeasmes de Russy. Je fus quattre ou cinq foys voyer les massons à l'hostel Heuzé.

Le dymenche XV", tout le jour, nous ne bougeasmes de Russy. Nous fusmes à la messe avec mon oncle, Nicollas et Noël Duhomme n'y estoyent poinct. Ilz estoyent, comme on nous dist, allés à Tour, chez leur frère Laverge, pour le marriage de leur seur Michelette.

Le lundi XVI', je ne bougé de Russy. Cantepye, Symonnet et Sct-Sanson allèrent à l'assise, à Bayeulx; pour leur disner et leurs chevaulx v s. 

Le mardi XVII', apprès désieuner, nous allasmes à Bayeulx, Cantepye. Symonnet et Lajoye avec moy. Nous allasmes trouver messres les lieutenantz généraulx, criminel et cyvil, chez Tranys chanoine, où ilz avoyent disné, et Thoysny estoyt avec eulx, le recepveur Lescalle et plusieurs aultres. Apprès avoyr esté là viron demye heure, le lieutenant cyvil retourna à l'assise, et nous en vinsmes avec le lieutenant criminel chez luy, où nous fusmes plus de troys heures à luy consulter de mes altères, puys nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché avant que partissions de Bayeulx. Aulx scelles, pour avoyr mys le seau aulx lettres des c libvres de rente que les hoers du feu s'du Tour me doybvent,

v s. pour ung pot de vin prins à la Barge, apporté à Russy, m s. pour mes chevaulx, ni s.; et à maistre René, huissier, pour ses estraines, u s.. xv s. 

Le mercredi XV11P, je ne bougé de Russy. Cantepye fut à Bayeulx pour mes affères. Symonnet et Thoynet furent à Tour, au Castellet, pour voyer si il y avoyt des bestes, pour contraindre pour les arrérages de la Sct-Michel dernière, de cinquante livres de rente. Pour le disner dud. Cantepye et de son cheval. m s.

Le jeudi XIX", je ne bougé de Russy. Cantepye et Symonnet allèrent à Bayeulx pour recouvrer ung sergent, pour exécuter à Tour. Quand ilz vindrent au Castellet, les bestes qu'on y avoyt hier veuz estoyent hors l'herbage, et ne fisrent poinct d'exécution. Pour leur disner, de leurs chevaulx et du sergent. XII s.

Le vendredi XXe, jour Set-Sébastien, dès le poinct du jour, nous allasmes chez Cauvet, Cantepye, Symonnet et Sct-Sanson, trouver le sergent Petit, ou bien celluy qui exerce pour luy, et pour ce qu'il ne s'en peult venir quand et nous à Fumichon fère une sommation, je laissé Sct-Sanson pour aller quand et luy, et luy baillé n;i s. d'un teston que la femme de Cauvet m'avoyt changé. Nous allasmes à Bayeulx chez le lieutenant criminel, où je assemblé Tostain Manneville et maistre Thomas Noël, advocatz, aulxquelz je communiqué de mes procès; présentz led. sr lieutenant, avec lequel nous dynasmes, led. Cantepye et lesd. advocatz. En poysson, xm s. en vin, vi s., sans ung pot de vin blanc que le sr viconte de Bayeulx me donna, et ung de cléret que le sr enquesteur d'Escremmetot me donna. Pour le disner de. Symonnet, Lajoye, Sct-Sanson, chez Laquesnette, vm s. Il estoyt quasi nuyct quand nous arrivasmes à Russy. Nous mengeasmes de la raye et des mellencz, que nous avions hier apportés de Port et Scte-Honorine, Harel et Thoysnet et Lajoye, et fusmes aud. jour d'hier au chasteau de Termes, et faisoyt grand froyct. xxvu s. 

Le sabmedi XXP, jour Set-Agnès, nous fusmes à Tour, mon oncle et moy, Symonnet et Thoynet et Lajoye, chez mon cousin de Laverge, aulx nopces de nostre cousine Michelette, sa seur. Y estoyent ses troys frères, Jacques, Nicollas et Noël, et la damoyselle Dagneaulx, veufve, leur seur, Levai, greffier des esleuz à Bayeulx, et maistre Robert Cent-Solz et sa femme; le gentilhomme qui espousoyt nostre cousine a nom de BIées et est d'aupprès de Creully. Assés tost apprès disner, nous en revinsmes à Russy, où nous trouvasmes le sr du Breul, qui prenoyt son vin. Mon oncle le prya de demeurer; il se excusa qu'il avoyt affère au sr de La Champagne, son cousin, par quoy s'en alla coucher à Estrehan.

Le dymenche XXIP, jour Set-Vincent, de grand matin, Cantepye partit pour aller à Rouen. Lajoye fut quand et luy jusques à Caen requérir le cheval qu'il menoyt. Je baillé aud. Cantepye vu liv. m s. Vtron soleil levant, nous partismes

de Russy, Symonnet avec moy et Set-Sanson, qui alloyt coucher à Carenten, pour les assises qui sont demain. Nous entrasmes au Vay à u heures, et estoyt avec nous maistre Richard Legros et ung jeune homme qu'il avoyt prins à Caen, qui alloyt à Scte-Marye-du-Mont. Sct-Sanson s'en alla par Brevant. Je donné à Russy, aulx serviteurs, vin s. au Vay, pour la reppeue et passage, vi s. Symonnet menoyt en main le cheval qui avoyt porté Thoynet à Russy, sur lequel Sct-Sanson estoyt venu jusques au Vay. Il estoyt viron dix heures du soyer quand nous arrivasmes céans. vu liv. xvi!: s.

FIN DU VOYAGE.

Le lundi XXIII' je ne bougé de céans. Il ne cessa de plouviner tout le jour. Arnould fut à Cherebourg et apporta ung petit chymier de beuf qui cousta ix s. Au soyer, Pierres Voysin et Cardin Salmon, de Gréville, vindrent pour besongner à raccoustrer l'astre et chymenée de la cuysine de céans. ix s. 

Le mardi XXIIII*, je ne bougé de céans. Pierres Voysin commencea à relever l'astre de la cuysine et deffère le contrecœur de la chimenée Doysnard besongna à racoustrer la muraille du bout de hault de la grange de l'hostel Barrier, Marinus le servoyt.

Le mercredi XXV. jour de la Conversion Set-Paul, je ne bougé de céans. Apprès disner, j'envoyé Doysnard et Jullian à quérir une chartée de pierre aulx Goupillières. Je fus voyer missire Jacques Auvrey, que je trouvé près le feu en sa salle, et la femme d'un nommé Deslandes, de Tollevast, qui estoyt venue voyer sa fille, serviteure céans.

Le jeudi XXVP, je ne bougé de céans d'avec mes massons. Doysnard besongna à la carrière du Caquenel, pour avoyr de la pierre pour fère l'astre de la cuysine. J'en envoyé à quérir une chartée, et y fus quand et la charette, Symonnet avec moy.

Le vendredi XXVII, je ne bougé de céans d'avec mes massons. J'envoyé quérir une chartée de pierre au Caquenel, où Doysnard carroyet. Symonnet alla à Triauville.

Le sabmedi XXVIIP, je ne bougé de céans d'avec mes massons. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et du mouton pour. xv s. Le dymenche XXIX, je ne bougé de céans. Avant la messe, nous allasmes, Pierres 'Voysin, Cardin Salmon et Doysnard avec moy, à la carrière du Caquenel, et de là nous en vinsmes à l'église. Symonnet revinst de Triauville où il estoyt allé vendredi dernier, et m'apporta une quictance de dix-sept libvres qu'il avoyt baillées à Héauville, restantz de quelques années d'arrérages de la ferme de la dixme du Mesnil, appartenant a Chappittre xvii Ii\

Le lundi XXX", je ne bougé de céans d'avec mes massons. Doysnard besongna à la grange Barrier et Marin le servit. Maillard alla en Bessin mener une levrette à mon oncle.

Le mardi, dernier, je ne bougé de céans d'avec mes massons, qui achevèrent de massonner le contrecœur de la chymenée de la cuysine.

Febvrier 1558.

Le mercredi, premier jour, vigille de Chandeleur, je ne bougé de céans. Apprès désjeuner, je allé à Digoville, Symonnet et Pannerse avec moy. pour estre à ung inventayre qui se debvoyt fère des biens de feu Hébert Dufour. Je trouvé les Essartz, Estienne Le Rouxel, Michel Dubosc, Martin Groult, Jehan et Guillaume, dictz Groult, et Marie, leur mère, et plusieurs aultres personnes, et ne se fist poinct d'inventayre, pour ce qu'il ne se trouva aulcuns biens, car ilz avoyent longtemps apartys entre la veufve dud. Dufour, à présent mariée à Jehan Rouxel, et les hoers dud. deffunct. Au partir, le curay de Tourlaville me vinst trouver là pour que je me trouvasse dymenche à Tourlaville, pour l'appoincter avec Fournel.

Le jeudi II, jour de la Chandeleur, je ne fus poinct à l'église, pour ce que je me trouvoys fort mal d'une douleur de teste.

.Le vendredi III, Arnould fut à Monstebourg à la fère. Je luy baillé cent solz pour bailler à Mangon, chanoyne de Coustances et communier de Chappittre, sur le terme de la Purification dernier, de la dixme du Mesnil, qui est au nom de Lajoye. Apprès désjeuner, je m'en allé à Gouberville, Symonnet et Lajoye avec moy. Nous couvrismes au soyer le coulombier, et y estoyt le vicayre, maistre Jehan du Lict, Guillaume et Myaulx, dictz Gaillard, mes fermiers, Bibet et un- 0 de ses filz, Lemonnier et plusieurs aultres. Nous heusmes bien un boisseaulx d'estourneaulx. Avant que partisse pour aller à Gouberville, Maillard estoyt revenu de Russy, et avoyt despendu neuf solz à son voyage il avoyt mené une levrette à mon oncle, porté ung chevreau, deux ramiers et ung baston de jonc envirolé d'argent aulx boutz et au meilleu. jx s. 

Le sabmedi IIII, au matin, Symonnet et Lajoye allèrent à Gattemare pour tirer et prindrent une barquette, et pour ce qu'il faisoyt rude temps, ilz se cuydèrent perdre et couler en fond. Nous apportasmes partye des estourneaulx prins d'her soyer. Pour du pain et du vin que nous avons heu chez la marchande pour nostre soupper d'hier et le dysner d'ennuyct, avec ce que nous avions porté, v s. Il estoyt viron une heure de soleil quand nous arrivasmes céans. v s. Le Dymenche-Gras V, je fus à Tourlaville chez Binet, où se trouva le sr du lieu et le curay et Fournel. Led. sr et moy ne peusmes appoincter led. curay et

Fournel. Il estoyt quasi soleil couché quand j'arrivé céans, Lajoye avec moy, et faisoyt maulvays temps.

Le Lundi-Gras VI, je ne bougé de céans d'avec mes massons, qui besongnèrent au manteau de la chymenée. de la cuysine. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour vu s. Symonnet fut aus connins, à la Haulte-Vente. Viron une heure de soleil, Cantepye revinst de Rouen et m'apporta ni aulnes de droguet, qui coustèrent Lxvi s. qu'il avoyt employés de son argent, pour que je ne luy avoys baillé; il souppa et coucha céans. Lxxis. 

Le Mardi-Gras VII°, je ne bougé de céans. Cantepye s'en alla chez luy avant disner. Il estoyt plus de neuf heures quand nous souppasmes, pour ce que Laharelle mist trop tard le soupper à cuyre. Le cappitaine des troys parroisses estoyt céans du jour d'hier venu, pour planter des pommiers aulx Croultes mays la pluye nous en garda.

Le mercredi VIII, jour des Cendres, j'envoyé Michel Lebrisés chez Briquehoule, à Coulomby, porter ung sac de lettres que Cantepye avoyt apporté de Rouen. Je allé à Set-Pierre, Symonnet avec, et parlé à Tronville de mon procès de Bayeulx contre Pillon. J'achatté du poysson sec 'pour vi s. il n'y en avoyt, ny avoyt heu morceau de frays. Mon cousin de Raffoville me pria, si j'avoys des cornes de bouc pour fère des trompes, que je luy en donnasse ung coupple-pour le sr de Set-Pierre. Il estoyt soleil couchant quand nous arrivasmes céans. Le, lieutenant Esgremont me demanda, estant là, si je feroys poinct rompre Gattemare; aussy fist maistre Pierres Lefebvre vis. Le jeudi IX", je ne bougé de céans d'avec mes massons. Doysnard et Marin besongnèrent à vuyder le fossé du Clos-des-Anges, pour le relever. Le vendredi X, je ne bougé de céans d'avec mes massons. Je fys arracher des suretz au jardin de la Grange pour planter aulx Croultes, par Doysnard et Marin et Françoys Dauge.

Le sabmedi des Brandons XP, je ne bougé de céans. Je mesuré à la grange de l'hostel Barrier du fourment de la ferme, que y avoyt battu Michel Lebrisés et Thomas Danet.

Led. jour, au soyer, apprès soupper, je conté à Pierres Voysin et son compagnon, pour quinze jours qu'ilz avoyent esté ouvrables à racoustrer la chimenée et !e pavé de la cuisine je leur baillé XLIIII s., de quoy led. Voysin me dist qu'il estoyt plus que content. xLim s. Le dymenche des Brandons XII, je ne bougé de céans. Symonnet, Lajoye, Jullian, Nicollas Levalet, Jehan Groult filz, Richard, Richard Caulvin et plusieurs aultres de ceste parroisse, amenèrent nos bestes folles de la Haye-deDigoville. On retinst une génice qui avoyt perdu son veau de ceste année et mercha on deux petiltz veaulx de laict, nays du moys de janvier dernier. Maistre Gilles Cabart, Jehan Piquot, l'Héritier et son.û!z, Jehan et Guillaume,

dictz Groult, filz Thiénot, Jehan Rouxel et sa femme, Thomas Regnault et les filles soubz de feu Hébert Dufour se trouvèrent céans, et accordasmes lesd. Picot et Groult du différent qu'ilz avoyent pour la tutelle desd. soubz, puys s'en allèrent. Au soyer, maistre Guillaume Angérard, recepveur du demaine, soupa et coucha céans, et ung jeune homme nommé Philippe.

Led. jour, au matin. Cantepye partit pour aller à Rouen, par Sct-Lo, sur la haqucnée blanche; je luy baillé nu liv. Pierres Voysin s'en alla au matin à Set-Naser. Cardin demeura céans, qui fut à la Haye-de-Digoville avec les aultres nn liv. 

Le lundi XI1I°. je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg. Pierres Voysin revinst au soyer quand et luy. Cardin besongna pour fère l'armoyre, près la chimenée de la cuysine, soubz la cymayse. J'envoyé, au matin, Maillard coucher sur le Vay. Il portoyt des houlebiches à mon oncle et alloyt pour estre mercredi à Bayeulx, mettre une excuse contre Pillon. Il debvoyt aller avec Cantepye jusques à Caen, qu'il debvoyt trouver à Russy, pour ramener la haquenée que Cantepye avoyt. Je luy baillé vin s. pour aller et venir à Russy seulement vm s. Led. jour, au matin, avant qu'Angérard partist de céans, je luy baillé c s. à rabattre sur ce que je puys debvoyr au demaine, dont il me bailla quictance, présent Françoys Vassé et led. Philippe, qui estoyt avec luy c s. 

Le mardi XIIII, je ne bougé de céans d'avec mes massons, qui commencèrent et achevèrent le cendrier, derrière le foyer de la cuysine. Doysnard et Marin arrachèrent des suretz au jardin de la Grange.

Le mercredi XV", je ne bougé de céans. Je donné charge à Louys Lemoussierre, qui alloyt à Set-Pierre, de dire aulx chaussierres, s'il les voyet, qu'ilz m'apportassent de la chaux vive; il ne les trouva poinct. Led. jour, Pierres Cardet vinst céans pour fère la chasse de l'armoyre que les massons faisoyent soubz la cymayse de la cuysine, et pour ce qu'il ne peult l'achever, il coucha céans.

Le jeudi XVf, je ne bougé de céans. Apprès désjeuner, Pierres Cardet s'en alla; je luy baillé n s. L'armoyre fut achevée, tant de massonner que de meneuverye. Je fys mettre une grand pierre de grison devant l'huys de ceste maison, et la fys mettre bien avant soubz le sieul. Pour ce qu'il fist assés beau temps, je fys arracher des suretz à la pépinière d'emprès l'église, par Doisnart et Marin. Symonnet et Vassé et moy y fusmes toute la relevée à esmonder, pendant que les massons achevoyent de raccoustrer le sieul et dresser la pierre que nous avions plassée devant l'huys. us. Le vendredi XVII, je ne bougé de céans. Il fist fort maulvays temps. Pierres Voysin et son compagnon commencèrent à fère des pastureaulx pour le coulombier.

Le sabmedi XVI! je ne bougé de céans. Les massons besongnèrent tout le jour à fère des pastureaux pour remettre au coulombier. Au soyer, je baillé à Pierres Voysin, pour sa sepmaine et de son compagnon, xx s., et leur dys que je ne feroye poinct besongner au coulombier que je n'eusse de la vive chaulx et que le temps ne fust au sec, car l'eau que les voultes rendent destremperoyt le mortier avant qu'il fust prins xx s. Le dymenche XIX, je ne bougé de céans. Au matin, Roger de Sct-Naser vinst céans et charchoyt de l'eaue pour le chancre, pour Giron qui est malade. Charlot Gaillard, filz Joret. vinst incontinent apprès, qui nous dist que Castel et son équipage falloyent dès mardi; le vent les avoyt surprins à la mer, on ne sçavoyt qu'ilz estoyent devenus. Je fus à la Marette, Vassé avec moy, la relevée. 

Le lundi XX, je ne bougé de céans. Apprès désjeuner, arriva Sct-Sanson, de Russy, pour monstrer au sr de Tronville le procès de mon oncle contre Prétot, et assés tost apprès, Maillard qui avoyt passé au Vay quand et luy. Incontinent, Symonnet alla à Cherebourg pour parler aud. Tronville quand il seroyt à poinct de voyer led. procès; il luy dist que demain au soyer ou mercredi matin il le verroyt. François Dauge, led. Sct-Sanson et moy, commençasmes à planter aulx Croultes ce qu'on y plantera ceste année, et plantasmes ung pommier seullement au bout de bas, sur la rue; Doysnard y ayda.

Le mardi XXI, apprès désjeuner, Françoys Dauge s'en alla avec ung des frères Sct-Sanson, qui l'estoyt venu voyer céans. Je m'en allé à Gouberville, Symonnet. Sct-Sanson et Lajoye avec moy. Nous passasmes à Toqueville par chez Lefoulon, où de présent tient ostellerye Collin du Hénot, et y trouvasmes Tronville, Brisenez, maistre Guillaume Vastel et plusieurs aultres; on avoyt tenu les plés de Sct-Saulveur. Je parlé aud. Tronville touchant le procès de mon oncle contre Prétot il mist terme à le voyer demain au matin et me promist qu'il se trouveroyt de lundi VIII* à Carenten. aulx assises pour mon oncle. Nous allasmes souper et coucher à Gouberville.

Le mercredi XXII, jour de la Chesre-Sct-Pierre, nous ne bougeasmes deGouberville il fist fort beau temps. Le Vaillant prescha avant la messe, puys s'en alla prescher à Gatteville. La relevée, je fys tirer le colleret à Galtemare, pour avoyr de l'anguille à envoyer à mon oncle; nous ne prinsmes rien. Y estoyt le vicayre de Gouberville, maistre André Caillet, Paris, de GatteviIIe, Robin Gaillard, Charlot, filz Joret, Thomas Becquet et nous aultres. Led. jour, Jehanne Becquet m'apporta ung tronçon d'anguille, demeurant du loutre; je luy donné u s. Dès le poinct du jour, Sct-Sanson alla chez Tronville pour le procès de mon oncle; il en revinst comme on faisoyt le sermon. Gilles Auvrey vinst à soyer, qui souppa avec nous. Il g. Le jeudi XXIII', avant jour, Sct-Sanson partit pour s'en aller à Russy. Apprès désjeuner, nous en vinsmes sur les douze heures; il estoyt plus de quattre

heures quand nous arrivasmes. Ung peu avant que nous partissions de la. arriva Guillaume Gaillard, qui nous dist que le vent les avoyt jectés au Hable neuf, et que Laurens Castel et Joret Bibet estoyent demeurés aulx dunes, pour led. Castel qui est malade. Richard Castel et les aultres de l'équipage estoyent demeurés au Hable pour ramener le baLteau. Led. Gaillard nous dist qu'il avoyt passé par Russy et y avoyt esté ung jour à ny rauraychir, et que mon oncle luy avoyt faict grand chère. Je baillé à Susanne, pour du pain que nous avions heu chez la marchande m s. Le vendredi XXIIII, je ne bougé de céans. Il estoyt le jour Sct-Mathias; il ne cessa de plouvoyr. Symonnet, Arnould et Lajoye et plusieurs aultres de ceste ville, furent au boys pour avoyr la vache que Arnould avoyt achattée de Bisson; ilz ne la peurent avoyr. Dès le matin, Cayn alla à Sct-Naser pour sçavoyr des nouvelles de ma niepce, qui est malade. Il revinst apprès soupper et me dist qu'elle estoyt guarye; il heult i s. pour sa poyne. II rapporta du congre et ung gros collin i s. 

Le sabmedi XXV, je ne bougé de céans; il fist assés beau temps. Je fys fère des fosses aulx Croultes et plantasmes traize pommiers, Doysnard, Jullian et Lajoye et Nicollas Levalet; il estoyt nuyct quand nous heusmes faict. Sur les m heures, Symonnet et Arnould allèrent tendre des pièges à renard vers la fosse du Quesney.

Le dymenche XXVI*, dès le matin, j'envoyé Valet à quérir Pierres Dancel, qu'il vinst parler à moy; il l'amena. Je luy monstré au clos des Anges comme je vouloys relever le fossé. De là, nous allasmes au pray du clos au Couvert, et à l'église ouyr la messe, puys je l'amené à disner céans. Apprès disner, je m'en allé à Tourlaville, au presbitayre, où je trouvé maistre Jehan Pottet; assés tost apprès, le curay vinst. Nous allasmes chez Binet, où se trouva le sr de Tourlaville et Fournel. Led. curay et Fournel fisrent compromission, pour les appoincter, par led. s'' de Tourlaville et moy à mercredi prochain. Lamache et Aulbin Vaultier entrèrent là avec nous, qui sceurent la compromission. Il estoyt soleil couché quand j'en party, Lajoye estoyt avec moy. Quand j'arrivé céans, je trouvé Guillaume Cantcpye venant de chez luy, qui venoyt pour aller demain à l'assise.

Le lundi XXVIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Guillaume Cantepye s'en alla à l'assise, à Vallongnes, et Symonnet voyer à ses pièges à renard; il fist fort beau temps-là matinée. Je fys planter des pommiers aulx Croultes par Doysnard, Lajoye, Symonnet, Jullian et Valet. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beurre et de la chandelle pour XL s., et pour du beurre qu'il heut t mercredi a Set-Pierre, xvm s. Lym s. Led. jour, au matin, avant que levasse, arriva céans Michel Dubosc et Michel Pélerin, sergent de VaIIongnex, lesquels s'entre~rouverent céans. Led. PcJIerin

me somma à la requeste d'un nommé Legoupil, de Tamerville de dire si j'avoye heu aultrefoys procès avec luy, pour ce que led. LegoupU p' se trouvoyt en amende de bailliage, pour le procès qu'il debvoyt avoyr heu contre moy; je respondi au sergent que je n'avoye jamays heu procès au Goupil, de .Tamerville, mays bien à Michel Legouppil, filz Thomas, de Saulsemesnil, et me signa au bas de la rellation. Guillaume Berger et Tahot y arrivèrent, auxquelz il promist exploycter une doléance qu'ilz avoyent sur le verdier de Cherebourg, laquelle ilz me monstrèrent. Au soyer, Jacques Merlin ramena le cheval de .Guillaume Cantepye, de Vallongnes, et m'apporta des lettres dud. Guillaume et de son frère, qui est à Rouen. Led. Merlin souppa et coucha céans. Comme .nous plantions aulx Croultes, y arriva le curay de Tourlaville, qui me apporta.des greffes de meslier et de poyrier. Je luy donné des oygnons et de l'ongnomette et une pelle de boys pour ferrer à parer a son jardin. A se matin, j'avoye. greGé des mesliers au jardin à poyrée de l'hostel Barrier, Symonnet avec moy, .avant désjeuner.

Le mardi, dernier jour, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Françoys Dauge. arriva et avoyt couché à la Marette, chez Denneville. La relevée, nou~ plantasmes aulx Croultcs une douzaine de suretz, pour ce qu'il faisoyt assé~ beau temps.

Mars 1558.

Le mercredi, premier jour, jusques apprès mydi, ne cessa de plouvoyr. Missire Jehan Pottet vinst céans au matin au fort de la pluye, atHn que me trouvasse à Tourlaville suyvant le terme mys dymenche dernier, pour appoincter le curay de Tourlaville et Fournel. Incontinent, je m'y en allé, led. Pottet, Vassé et Lajoye avec moy, chez Binet, où se trouva le S'' de Tourlaville et led. Fournel, maistre Guillaume Pottet, Jacques Fournel et plusieurs aultres. Nous y fusmes tout le jour et ne fismes rien, pour ce que led. S'' de Tourlaville et moy arbitres ne peusmes accorder de ce que Fournel debvoyt donner aud. curay. Il estoyt apprès soleil couché quand j'en party. Ung peu avant disner, arriva maistre Gilles Cabart, et Brisenez, procureur, qui nous disrent que frère Léobin, abbé de Cherebourg, estoyt décédé et qu'on le debvoyt enterrer se jourd'hui.

Le jeudi II, je ne bougé de céans; il fist asséz beau temps. Nous greffasmes, 'Vassé et moy, ung meslier à troys testes au jardin de l'hostel Barrier, et deux poyriers au jardin à poyriers, des greffes que le curay de Tourlaville m'avoyt donnés. Apprès, je fys planter traize suretz aulx Croultes, qui estoyent à lamaison du Maresc arrachés il y a ennuyct quinze jours. Au soyer, jour failly,

arriva Martin Lucas et son frère, qui venoyent de Vallongnes, et maistre Michel Dubosc; ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le vendredi Ille, tout le jour ne cessa jamays de plouvoyr. Je ne bougé de céans.

Le sabmedi IV, il fist beau temps. Nous greffasmes, Symonnet, Lajoye et moy, cinq suretz au jardin Barrier, au rang prochain' de la grange. Jullian, Doysnard et Nicollas Levalet essartèrent à une courte haye, au bout de bas des Croultes, entre ce que je fays planter ceste année et ce qui est planté il y a deux ans, et achevèrent lad. haye, fors ung chesne qu'ilz ne peurent essarter, pour l'eau qui sourdoyt au pied dud. chesne.

Le dymenche V, je ne bougé de céans. Comme j'estoys à l'église, à la messe, Symonnet me vinst dire qu'il avoyt trouvé Labellec à la Baussaye, et qu'il l'avoyt amené céans, et une femme de Vallongnes, belle-mère de Jehan Vincent, cordonnier, frère maternel dud. Daboville. Je m'en vins et les trouvé céans. Lad. femme désjeuna, puys s'en retourna. Led. Labellec demeura tout le jour et y coucha. Il s'estoyt enfuy de sa maison, pour ce qu'il avoyt esté trouvé saisi d'un beuf qu'on avoyt desrobé au s'' de Riou. Lajcye partit ce jour, sur le mydi, pour aller en Bessin, porter du poysson sec à mon oncle, et pour estre mercredi à Bayeulx, à mettre une excuse contre Pillon, aulx plés de la banlue. 11 alla coucher chez led. sr de Riou je luy baillé x s. La fille Melenc et son mary vindrent céans la relevée. Gilles Auvrey et Gilles Berger y souppèrent et couchèrent. x s. 

Le lundi VP, presque tout le jour, ne cessa de plouvoyr; je ne bougé de céans. Au matin, Jehan Vincent vinst et, en faveur de luy et des enfans de feu Thomas Hurel, qui m'avoyent hier rescript par Symonnet, qui fut à Vallongnes, je donné congé aud. Labellec; aussy, je n'avoye poinct de mandement de prinse de corps sur luy, et craygnoys que le s'' de Riou ne s'en souciroyt poinct, puisqu'il estoyt ressaisi de son beuf. Sur les deux heures apprès mydi, arriva ung serviteur pour le sieur de Riou, qui m'apporta ung mandement de prinse de corps sur luy. Gilles Auvrey fut à Néhou et au Quesney, à Golleville, pour avoyr des chausses pour pescher des anguilles il souppa et coucha céans. 

Le mardi VIP, je ne bougé de céans. Nous greffasmes, Symonnet et moy, deux suretz devant le petit huys de la grange de Barrier, entre les cinq de sabmedi; Arnould les terra.

Le mercredi VIII°, quasi tout le jour, ne cessa de plouvoyr. Sur les dix heures, je m'en allé a Digoville, Symonnet et Jehan, filz Thiénot, qui m'estoyt venu quérir, avec moy, chez feu Hébert Dufour, où je trouvé Symon Dubosc et ses deux filz, maistre Gilles Cabart, maistre Michel Dubosc, Jehan Picot, dict l'Héritier, et son û!z Gilles. Jehan Rouxel, ayant espousé la femme dud. deifunct, Thomas Régnault. et plusieurs aultres personnes., qui estoyent là pour

l'inventayre des meubles dud. deffunct, lequel faict, nous dysnasmes, puys m'en vins. Led. Jehan Groult et son frère Guillaume nous convièrent jusques près la maison Fréret.

Le jeudi IXe, je ne bougé de céans. La relevée, nous fusmes, Symonnet et moy, nous pourmener à l'hostel Hamel, et de là nous en vinsmes par le moulin et prinsmes des greffes d'alison à ung pommier, aulx Chaussées. On besongna à arer pour l'avène à la vigne Liot.

Le vendredi X% je ne bougé de céans. Je fys arracher une douzaine de suretz à la pépinière, près l'église, et les planter aulx Croultes, par Symonnet, Doysnard, Marinus et Hubert, et, dès que nous heusmes achevé, la pluye vinst et la nuyct et pleult désespérément. Apprès soupper, vinst Girot Maillard, du moulin, qui nous dist que Collin Girette, sergent, ung surnommé Avisard et ung nommé Pillet avoyent failly à prendre Anthoyne Basire au hamel Paris, et avoyent prins Richard Paris, saisi de deux bestes chevalines que luy avoyt vendus led. Basire, et l'avoyent mené chez Toultdoux, qui tient taverne; puys vinst led. Toultdoux, pour que Symonnet allast jusques aulx-dessus dictz, pour aviser le moyen de recouvrer led. Basire; il si en alla et plouvoyt sans rémission. II y fut quelque temps, puys s'en revinst, et toujours plouvoyt incessamment. 

Le sabmedi XIe, viron troys heures avant jour, Hubert vinst quérir Symonnet et nous dist que led. Basire estoyt caché à la grange Jehan Paris ce pendant ne cessoyt de plouvoyr. Led. Symonnet y alla, Il estoyt grand jour quand ilz le prindrent. Led. Grense et ses compagnons s'en allèrent à tout led. Basire, qui leur échappa à la forest. Lajoye revinst de Russy et apporta du harenc blanc, du soret et du saulmon que mon oncle m'envoyet. Ma niepce, de Monferville, m'envoya par Jehanne Goeslain, sa serviteure, du raisin et du vin qu'elle achatté. De nouveau, mon cousin, de Toqueville, m'envoya par ung lacquès ung coing de beurre frays qui poysoyt bien six libvres; je luy donné n s. Barnavast Gohel me vinst voyer, qui en mengea Sur le soyer, nous fusmes, Symonnet et moy, chez Jehan Leclerc quérir des greffes de gros caillouet. Il estoyt nuyt quand nous en revinsmes. Il me conta qu'on luy avoyt tenu ~pMTM<; (propos) de fère SMËtps oai~~e (dédire sa 611e) de la S~MomM~ (déposition) y.MvTpe~nxpp.evTtepf; (contre les Parmentier) qu'elle avoyt faicte. us. Le dymenche X1I% je ne bougé de céans. Je amené de la messe Gilles Auvrey à disner ycy avec nous. Le reste du jour, je ne sorty poinct, pour ce que je me trouvoys mal mon ayse.

Le lundi XIIIe, je ne bougé de céans. Tout le jour, ne cessa de plouvoyr. Arnould fut à Cherebourg; il revins! avec monsr de Sct-Naser, qui souppa et coucha céans.

Le mardi XIIir, je ne bougé de céans. Dès le matin, monsr de Sct-Naser partit pour aller à Vallongnes. La relevée, je greffé quelque nombre d'arbres au jardin 61

ttel'hostel Barrier, sur le chemin, Symonnet et Arnould avec moy et Lajoye. 

Le mercredi XV., je ne bougé de céans. Il pleult quasi tout le jour. La relevée, je fys planter par Doysnard et Marin douze suretz aulx Croultes. J'envoyé par Lajoye, au s~ de Tourlaville, six harencz blancz et six soretz et ung peu plus de demy pied d'anguille de Gattemare; il n'a poinct esté ceste année année de harenc en ce quartier, ny à Cherebourg, ny à Vallongnes. Le jeudi XVI, il fist fort beau temps. Tout le jour, je fys arracher par Doysnard et Marin des suretz à la pépinière d'emprès l'église. Symonnet et moy et Lajoye achevasmes de greffer le jardin du long le chemin, devant l'hostel Barrier. Comme nous y estions, arriva Françoys Damours; il souppa et coucha céans. Au soyer, Cantepye revinst de Rouen, où il estoyt allé le dymenche des Brandons.

Le vendredi XVII°. je ne bougé de céans. Cantepye et Louys Jacquet et Lajoye allèrent à Sct-Martin-des-Buissons, pour ung pourceau que led. Louys avoyt perdu, qu'ilz ramenèrent. Je fys planter par Doysnard, Marin, Jullian, Levalet et Lemarchand, les suretz qui avoyent esté hier arrachez près l'église, et fys semer six boisseaulx detrémoys à la Haulte-Vente. Au soyer, comme nous souppions. arriva monsr de Sct-Naser, pour aller demain à la Fleurye, à Monstebourg il souppa et coucha céans. 11 estoyt mynuyct quand nous couchasmes. 

Le sabmedi XVIII dès le matin, monsr de Sct-Naser alla à la Fleurye, à Monstebourg. Assés tost apprès, je y envoyé Arnould et Lajoye, qui menèrent deux beufz de céans, qui furent vendus mu liv. La relevée, monsr de Sct-Naser et Leshaschées, qui revenoyt de Bessin, passèrent par céans. J'avoye presté ung cheval au s' de Sct-Naser pour aller à Monstebourg, afBn qu'il trouvast le sien frays quand il rappasseroyt. II estoyt nuyct quand Arnould et Lajoye revindrent. Bénest, de Cresney, qui de présent se tient à Sct-Naser, et Roger, serviteur dud. s" de Sct-Naser, couchèrent céans. Ilz ramenoyent de la fère troys beufz et une vache qui n'avoyent poinct esté vendus. Cantepye s'en alla chez luy. LIIII liv. Le dymenche de La Fleurye XIX, je ne bougé de céans. Je m'en vins à l'église quand la Passion eult esté leue, pour ce que j'avoye une extresme douleur aulx dentz. Je rendy à Arnould ung pistolet qu'il m'avoyt à jour passé presté et n s. qu'ilz avoyent hier despendu à la fère, et nu s. que je luy donné et à Lajoye, pour ce qu'ilz avoyent vendu les beufz nu liv. plus que je ne leur avoye dict um tiy. 

Le lundi XX", je ne bougé de céans. Je fys planter neuf entés au jardin Barrier, par devers la Perruque, par Doysnard et Marin. Ce faict. nous allasmes commencer à greffer aulx Croultes, les dessusd., Symonnet et Lajoye. Il estoyt nuyct quand nous en partismes. Arnould fut à Cherbourg, qui apporta ung pot de beurre frays vn s. v: d.

Led. jour, je baillé à Martin Pyvain, pour deux beufs que j'achatté de luy sabmedi dernier, avant que j'envoyasse-les miens à la fère, xxvm liv., et à Ferrand, pour de la chandelle qu'on avoyt prinse de luy à jours passés, ung teston xxvm liv. xi s. Led. je fys commencer à fumer au clos des Anges par Jullian et Nicollas Levallet pour fère du trémoys.

Le mardi XXI', je ne bougé de céans. Au matin, avant désieuner, comme j'estoys la pépinière d'emprès l'église, Lajoye avec moy, pour cueullyr des greffes, arriva maistre Guillaume Angérard et Symonnet qui l'amena là. Led. Angérard, recepveur du demaine, avoyt couché Bretteville, comme il disoyt. 11 désjeuna céans et ung nommé maistre Claude avec luy. Je luy baillé cent solz sur ce que je puys debvoyr à la recepte, dont il me bailla quictance. La relevée, Françoys Dauge vinst pour greffer, et pour ce qu'il pleult la relevée, nous ne greffasmes poinct. c s. Led. jour, baillé à Ferrand pour de la chandelle qu'on a prinze de luy ce Caresme. xis.imd. 

Le mercredi XXIP, je ne bougé de céans. Dempuys désjeuner jusques au soyer, nous ne cessasmes de greffer aulx Croultes, Françoys Dauge, Symonnet et Lajoye et Doysnard.

Le jeudi absolut XXIII', je ne bougé de céans. J'envoyé Symonnet à Vallongnes pour parler au recepveur du demaine, qui avoyt hier faict contraindre Mesnage Burnel et Paris, pour ce qu'il demande mes deu. Il ne trouva poinct led. recepveur et accorda à Poulichon, sergent, qu'il se tiendroit saisi des namps jusques à ce que j'eusse parlé au recepveur.

Led. jour, apprès que Symonnet fut revenu de Vallongnes, nous achevasmes de greffer aulx Croultes et greffasmes des greffes de menuel, qui estoyent venues de Saulsemesnil, de chez Mouchel, à la pépinière d'emprès l'église, le long du mur, par devers lad. église; Lajoye les terra. Je baillé à Toultdoux, pour du pain qu'on avoyt heu de luy à jours passés, comme il me dist, xi s. n d. xi s. u d. Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et bailla à Loys de Lamer cent solz sur ce que je peulz luy debvoyr d'arrérages de dix libvres de rente, en quoy je luy suys subject pour mon frère Françoys. Damours vinst au soyer et souppa et coucha céans c. s. Le vendredi-Set XXIIir. vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Apprès disner, Françoys d'Auge et moy couppasmes le reste des oziers de la pépinière d'emprès l'église. Françoys Damours fut tout le jour céans il souppa et coucha céans.

FIN DE L'ANNÉE 1558.

Mars 1559.

Le sabmedi XXVe, vigille de Pasques, jour de l'annuntiation, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, Arnould alla à Cherebourg et apporta du beuf et du veau pour xv s. Apprès complye, je m'en allé pourmener au clos des Ventes, Robert Mesnage et Gilles Berger avec moy, et vismes ung fossé qu'avoyt faict fère Jehan Fréret au bout de leur prinse par devers le chemin, sur lequel chemin il a prins le creux dud. fossé pour le moyns xv s. Le dymenche XXVI, jour de Pasques, je ne bougé de céans. J'avoye esté fort malade la nuyct. Nous fusmes fère nos Pasques à l'église, à la première messe que dist missire Jacques Auvrey, puys nous en vinsmes.

Le lundi XXVIP, férye de Pasques, je ne bougé de céans. Comme j'estoye à la messe, on me dist que Françoys de Brillevast et Jehan de Vierville estoyent céans. La messe dicte, je m'en vins et trouvé lesd. sre dessusd. Nous disnasmes ensemble, puys s'en retournèrent. Françoys Dauge s'en alla au matin. 

Le mardi XXVIII, férye de Pasques, sur l'heure de disner, arrivèrent le s'' de Bellefontaine et ma niepce de Cresné, sa seur et son petit garçon, Françoys et leur train. Ilz disnèrent céans, puys s'en allèrent coucher à Sct-Naser. Sur le soyer, arriva Pierres Voysin, Roger et Hervyeu, serviteur de Sct-Naser, qui amenèrent deux harnoys pour emporter de la chaux dedens des sacz on en chargea ung dès le soyer. Ilz souppèrent et couchèrent céans, et ung vendeur de semailles nommé Le Rogueur, de Helleville.

Le mercredi XXIX", je ne bougé de céans. J'achatté, au matin, dud. Le Rogueur des semailles et du poyvre pour xt s., puys s'en alla à Sct-Pierre. Apprès désjeuner, Pierres Voysin et ses compagnons s'en allèrent à tout leurs harnoys chargées de chaulx à Sct-Naser, et emportèrent deux mannes et deux pelles ferrées pour servir les massons. Missire Jehan du Tertre fut céans pour quérir des greffes xt s. Le jeudi, pénultième, je ne bougé de céans. Apprès que fus levé, il me falut recoucher, pour ce que je estoys fort malade au front et aulx yeulx. Il estoyt quattre heures quand je désjeuné. Comme je y estoys, Michel Dubosc revenant de Vallongnes, passa par céans et portoyt une vittre pour mettre à sa chambre; comme il disoyt. Il beult ung coup, puys s'en alla; Gaillon l'attendoyt au bout du jardin, aynsi qu'il nous dist.

Le vendredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Je fys semer de l'avène à la vigne Liot et du trémoys au clos des Anges il fist fort beau temps. La relevée, Symonnet fut au Teil, pour parler à Touraine qu'il ne trouva poinct. Il estoyt quasi nuyct quand il revinst. Comme je debvoye désjeuner, arriva Michel de Lafontaine et sa seur Marie ilz désjeunèrent avec nous, puys s'en retournèrent.

Apvril 1559.

Le sabmedi, premier jour, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xn s. Tout le jour, je esmondé à la pépinière de l'hostelBarrier. xns. Le dymenche II', je ne bougé de céans. Gilles Auvrey s'en vinst de la messe disner céans, et Nicollas Drouet, qui avoyt hier tué ung porc gras céans. Le curay de Tourlaville se trouva à disner, qui partit apprès pour aller au senne à Coustances. Led. Auvrey alla à Cherebourg, parler à monsr le segrétayre de Madame, et revinst au soyer et souppa céans. Je luy baillé des lettres pour porter au S'' de Lestre. pour l'affaire dud. Auvrey, touchant son mariage. Led. jour, maistre Jehan Potel et Jehan Potier, de Tourlaville, vindrent céans apprès disner, et parlasmes du procès qui est entre le curay de Tourlaville et led. Potier, touchant les réparations du presbitayre mises à pris par led. Potier. Baillé à Ferrand, pour de la chandelle. vi s. vin d. 

Le lundi III, je ne bougé de céans. Je fys semer des poys au jardin de devant la grange de l'hostel Barrier, par devers le chemin, par Loys Lemoussierre. Arnould fut à Cherebourg et achatta les bestes aumailles folles que Mathurin Vigot ha à la forest, par trente et une libvres dix solz, comme il me dist, pour Symonnet et pour luy. Pierres Varin fut fort malade et cuyda mourir ce jour. J'envoyé à monsr le segrettayre xx boisseaulx de chaux pour commencer son bastiment à Tourlaville.

Le mardi IIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Michel Dubosc vinst ycy et alla à Vallongnes pour moy, porter au curay de Cherebourg ex s. pour la Magdelaine, dont Lajoye est fermier. J'envoyé Pitel à Triauville (avec ung homme qui en estoyt venu hier) porter des lettres pour Cantepye. ~a; <pe~e<; (les femmes) de la ~co~ ( maison ) avoyent esté à S~MpT (discord). Au soyer, Angérard, recepveur du demaine, Françoys Harel, Estienne Pillet et ung lacquès, vindrent céans et y souppèrent et y couchèrent. Tout le jour, je fys charier du fumier au clos des Anges. cx s. 

Le mercredi Y", je ne bougé de céans. Au matin, apprès désieuner, led. Angérard et sa bende s'en allèrent vers Gonneville, comme ilz disoyent. Arnould et Lajoye achevèrent d'esmonder la pépinière de l'hostel Barder. Led. jour, baillé à Jullian pour bailler au Febvre, de Varrouville, comme il disoyt.ungAsoI. LS. Led. jour, sur le mydi, Symonnet et Thomas Drouet furent au vivier de Clayre pour fère fère des potz à Bitouzé pour saler du congre; il estoyt nuyct quand il en revinst.

Le jeudi YI% je ne bougé de céans. Comme j'estoys aulx Croultes, Lajoye

avec moy, qui recouvroyt et esmondoyt des pommiers par devers les LongzChampz, et j'en ostoys la mousse, un garçon, pour maistre Jehan Binet, m'apporta unes lettres de son maistre (qui avoyt esté à Carenten le lundi et mardi, pour mon oncle contre Prétot), et unes de Sct-Sanson. Je luy donné. i s. 

Le sabmedi VHP, je ne bougé de céans. Je fus tout le jour aulx prays de Tourlaville fère estoupper par Doysnard, esmonder Jehan et Georges, dictz Paris, Jehan Levitre et aultres. Au matin, apprès désjeuner, j'envoyé Lajoye à Russy porter ung chevreau à mon oncle et ung pasté de venayson (que m'avoyt donnée maistre Thybault, de Néhou), et mettre une excuse aulx plés de la banlue à Bayeulx, qui sont jeudi prochain. Je luy baillé x s. Led. jour, au soyer, Cantepye arriva céans. Comme je revenoye des prays, où il m'avoyt cousté chez Binet, pour boyre à mes gens en revenant, v s., plusieurs de l'équipage du navire Cornette, qui s'en vont aulx mourues, estoyent là qui bevoyent. v s. Le dymenche IX", dès le matin, je m'en allé à Sct-Naser, Cantepye et Symonnet avec moy. Auprès de la maison, trouvasmes Set-Germain et Quierqueville, qui y venoyent. Quand nous arrivasmes là, le s'' de Sct-Naser estoyt à la messe et Leshachées à la huée, à la Lutumière. Nous dynasmes là et s'i trouva Beaumont et le bailly de l'abbaye de Cherebourg, frère dud. sr de SctNaser, et plusieurs aultres. Apprès disner, nous appoinctasmes, led. Beaumont et moy, ung procès que nous avions à Rouen, et led. Cantepye et son frère ung aultre qu'ilz avoyent aud. lieu de Rouen contre led. Beaumont. Sur ces propos, arriva Leshachées, qui nous dist qu'on avoyt prins ung mastin à la huée. Nous souppasmes et couchasmés à Sct-Naser, lesd. s" de Set-Germain et Quierqueville, et Cantepye et son frère.

Le lundi X", dès le matin, Sct-Germain et Quierqueville s'en allèrent à Cherebourg. Je disné à Sct-Naser. Apprès disner, mons' de Sct-Naser et Cantepye s'en vindrent quand et nous jusques à Cherebourg et me convièrent jusques au pont de la grève. Il estoyt viron deux à troys heures apprès mydi quand j'arrivé céans. Je donné à Pierres Voysin et ses compagnons, qui faisoyent la closture de la court à Sct-Naser, nn s. que Leshachées me presta, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye nn s. 

Le mardi XIe, comme je désjeunoye, me vinst des lettres du vesque de Toqueville, que mon cousyn estoyt fort malade. Je party incontinent. Quand je vins la, je le trouvé mort; il n'avoyt pas esté malade deux heures. Led. jour, sur les deux heures apprès mydi, arriva maistre Jehan Leverrier, advocat pour le Roy, à Vallongnes, ayant espousé ma cousine, seule fille et héritière dud. s" de Toqueville. Apprès avoyr devisé avec led. sr advocat de quelques siens affères, sur les cinq heures, je m'en allé à Monferville, Symonnet

et Varin avec moy. Je trouvé ma nièce souppant; je souppé avec elle, puys m'en vins coucher à Gouberville.

Le mercredi XII' sur les sept heures, je party de Gouberville, le vicayre, Symonnet avec moy, et allasmes à Toqueville, à l'enterrement de mon cousin. qui fut faict sur les douze heures; puys dynasmes, le sr advocat, héritier, à cause de ma cousine. sa femme. fille dud. deffunct s" de Toqueville ), et moy tous seulz. La compagnée disna à la sale. Ce faict, je m'en vins; il estoyt viron un heures ou cinq quand nous arrivasmes. Lajoye estoyt revenu de Russy dès hier.

Le jeudi XIII~ je ne bouge de céans à esmonder à la pépinière d'empres réglise.

Le vendredi XIIII', sur les neuf heures, je party de céans, Symonnet et Lajoye avec moy, et m'en allé aulx Pieulz auprès du maresc, je trouvé le s' de Set-Germain et la Callenges, qui s'en retournoyent à leurs maisons. Nous venus aud. marché, je trouvé Cantepye et Osonville aulxquelz je parlé, puys m'en allé à Cléville pour y trouver le sr Hurtebye qui n'y estoyt poinct. Nous trouvasmes deux p~~ de Flottemanville, près Vallongnes, qui besongnoyent au jardin et nous disrent que led. sr Hurtebye avoyt mandé qu'il ne viendroyt de ceste sepmaine à Cléville. Nous allasmes soupper et coucher chez Cantepye, où la femme est en couche de lundi. S'i trouva Françoys Dauge. Nous passasmes par Naser, venant de Cantepye.

Le sabmedi XV, apprès déjeuner, nous partismes de chez Cantepye, Symonnet, Lajoye et Varin, qui y estoyt venu devant hier et nous en vinsmes céant. Il estoyt viron une apprès mydi. Avant que partir de là, je donné à la femme qui garde Guillemette n s., à la nourrisse m s., et à une aultre serviteure i s. Cantepye et Françoys Dauge nous vindrent convier jusques au Maulvays-Pas. vi s. Le dymenche XVI', apprès la messe et disner, nous allasmes au Boys, Symonet et Arnould, Gilles Berger, Pittel, Denys et Pierres Le Marchant frères, Jacquet Feullye, Nicollas Drouet et plusieurs aultres, et amenasmes en la court de céans toutes les bestes folles que led. Symonet et Arnould avoyent achattées de Mathurin Vigot de Tourlaville. Hz fisrent mercher et senner les veaulx de ceste année et retindrent leur vache blanche qui avoyt perdu son veau puys huyct jours; il estoit nuyct quand on heult achevé. Nicollas Drouet souppa céans, puys habilla ung chevreau pour porter demain à mon oncle. 

Le lundi XVIP, dès avant jour, Lajoye partit de céans sur la jument, Symonet pour aller à Russy porter ung chevreau, ung lièvre et deux levraultz à mon oncle, qui est demain de nopces chez maistres Jehan France comme il m'avoyt mandé l'austre jor. Je luy baille x s. Comme j'estoys au boys, Symonet avec moy pour charcher les bestes folles pour que Symonet y vouloyt remettre

ung veau qu'il avoyt hersoyer retenu, dedens la crevière me vinst trouver le s'' des Cabessotz; nous en revinsmes céans; il s'en retourna sur les cinq heures à sa maison apprès m'avoyr devisé de ses afferes.

Le mardy XVIII, je ne bougé de céans. Tout le jour je fys hercer du varet à la Haulte-Vente. Symonnet fut aulx lièvres et ne print rien. Je fuz à la pépinière d'emprès l'église toute la relevée. Brisquequieu et les Fresnés souppèrent céans revenantz de l'assise.

Le mercredi XIX", je ne bougé de céans. J'envoye Arnould voyer aulx bestes folles, pour ce qu'il y avoyt des veaulx malades de senner. Louys Le Moussierre fut à Set-Pierre et m'apporta du cuyr pour m s. Je fys commencer par Marin à parer la place pour commencer le mur par devers la rivière au jardin de devant la grange Barrier. m s. Le jeudi XX, je ne bougé de céans. Toute la nuyct précédente je ne dormy et me falut relever quattre au cinq foys pour une grandissime douleur que j'avoye en la hanche dextre qui m'avoyt hier prins, et estoyt toujours augmentée jusques a cejourd'huy. Soleil levant, Jehan Carreleur et Cardin Le Valloys, de Cherebourg, vindrent céans. Arnould leur vendit ung veau j'en retins les piedz. la fressure, teste et caudin pour nn s.. puys j'envoye led. Arnould à Vallongnes porter mon estat à maistre Raoul Dager, qui me manda qu'il me viendroyt demaiu voyer. Au soyer, Lajoye revinst de Russy et nous dist que la jument Symonnet, qu'il avoyt menée, avoyt esté couverte deux foys du cheval de mons' de La Champagne. Je achatté ung chaudron, sas avec, qui me cousta. xxx s. Le vendredi XXI jour de la plène lune, je ne bougé de céans. Sur le mydi ou une heure apprès arriva maistre Raoul Dager et la femme de Nicollas Quentin, d'où il venoyt de voyer la fille qui est malade. Il fut céans ung peu plus d'une heure, puis s'en alla. Je donné mf s. à son serviteur. Baillé à Ferrand. pour deux libvres de chandelle qu'on avoyt heuz à jour passé de luy, vi s. Symonnet et Lajoye furent à la chasse et faillyrent deux lièvres, comme ilz me disrent. vi s. 

Le sabmedi XXIP, je ne bougé de céans. Je fys fumer et arer de la terre aulx clos des Anges, par devers les Longz champs, pour fère de l'orge qui ne fut poinct semé pour ce que la terre estoyt encore moytte. Arnould fut à Cherebourg et n'apporta poinct de bœuf, pour ce qu'il n'en trouva poinct. Il apporta ung quartier de veau qu'il avoyt vendu jeudi et la teste. la fressure, piedz et chaudin que j'avoys achattés par nu s. un s. Led. jour, viron deux heures de soleil. Symonnet, Lajoye, Thomas Drouet, Gilles Berger -co~MT et aultres, a/~epevc vep~ ~6 vwep ~ep auMtp u~y Mne~ T:Mp ~M'.y.T I~.Mv. D~ ve peut~Spevï ~0~1 ss [Mup (s'en allèrent pour avoir ungne chienne pour ledict Simon. Ils ne revindrent point ce jour).

Le dymenche XXIII, je ne bougé de céans, viron une heure de soleil,, Symonnet et Lajoye revindrent d'où ilz estoyent her soyer allé. Je ne fus poinct à la messe pour ce que je me trouvoys mal.

Led. jour la relevée. Marin Cateline, monnier à Brillevast, et Jehan Bourdet, du Teil, vindrent céans. J'envoyé par led. Bourdet du cydre et du raisin à Barnavast qui estoyt malade, comme me dist led. Bourdet.

Le lundi XXIHI, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg porter deux boisseaulx de fourment à Marye de La Fontaine. Je fys semer de l'orge au clos des Anges, à la terre qui estoyt arrée de sabmedi. Françoyse Sylvain et Guillemine Varin besongnèrent tout le jour pour me fère des chemises et y avoyent esté jeudi, vendredi et sabmedi derniers.

Le mardi, jour Set-Marc, XXV. je ne bougé de céans. Loys du Val me vinst voyer et m'apporta deux sors-mulletz, ung bars et un mullet et disna céans. Maistre Gérard Durand, qui y estoyt venu her soyer. Symonnet et Lajoye, furent aulx prays, à Tourlaville, voyer si il y avoyt poinct de pourceaulx. La procession vinst à la chapelle. Quand elle s'en fut retournée, Gilles Auvray entra céans qui me dist que Cossin l'avoyt contrainct pour traize ou xun francz d'amende des boys et disoyt led. Auvrey que c'estoyt pour ung fau que je luy avoye donné qui estoyt dedens ma ueife de la bruyayre près l'hostel Hamel. 

Le mercredi XXVI, je ne bougé de céans. Je fys fumer au clos des Anges pour fère de l'orge, du fumier de pigeon. Les cousturières besongnèrent tout le jour à mes chemises.

Le jeudi XXVII°, je ne bougé de céans. Je fys porter de la pierre pour commencer le mur de auprès de la rivière, du jardin devant la grange Barrier, et fut commencé par Doysnard.

Le vendredi XXVIII', dès soleil levant, je party de céans, Symonnet et Lajoye avec moy, et allasmes à Triauville, où nous trouvasmes Guillemette fort malade d'une pleuraysie. Je ne bougé tout le jour de là. La relevée j'envoye Lajoye coucher à Sct-Naser, affin que ma seur vinst voyer Guillemette qui estoyt fort malade

Le sabmedi penultième, nous ne bougeasmes de Triauville. Lajoye revinst de St-Naser assez matin, qui me dist que ma seur ne pouvoyt venir et qu'elle estoyt malade dès jeudy. Je fus, vers les dix heures, voyer le sr de Flamanville, que je trouvé en sa maison et avec lui son oncle, sa femme, son filz aysné et maistre Jehan Dutertre. Toute la compagnee nous fist fort grand chère. Symonnet, Gui!!e. Cantepye et Lajoye estoyent avec moy. Guillemette fut fort malade. La damoyselle du Bu ne bougeoyt d'emprès elle ne nuyct ne jour et y estoyt dès mardi. Nous souppasmes chez Cantepye, puys m'en allé coucher chez Lachaussée Guillaume, Langloys et Lajoye vindrent quant et moy. Led. Guillaume s'en retourna coucher chez luy.

62

Le dymenche dernier jour, avant soleil levant, je party de chez Lachaussée et m'en vins chez Cantepye. Guillemette estoyt fort malade et luy estoyt fort empiré. Je disné là sur les dix heures. Apprès mydi le s' de Bolles, sa femme. la damoyselle femme de Digulleville et plusieurs aultes personnes, tant hommes que femmes, la vindrent voyer. Je prins congé et m'en vins, Lajoye avec moy; Symonnet demeura.

Led. jour, dès que je fus revenu de Triauville. j'envoye Nicollas Le Vallet à Sottevast quérir du cydre franc pour Guillemette. Il ne revinst poinct ce jour.

May 1559.

Le lundi premier jour des Rogations, dès bien matin, Nicollas Le Vallet revinst de Sottevast, où il estoyt her soyer allé et me dist qu'il avoyt couché au boys près la Crévière. Incontinent j'envoye Pitel à'l'riauville porter deux Sas cons du cydre que ledit Le Vallet avoyt apportés de Sottevast. Sur les quattre heures, led. Pitel revinst qui m'apporta des lettres de Cantepye. Inconfinent je despesché Jehan Varin pour aller coucher à Vallongnes et escripvi à maistre Raoul Dager pour Guillemette, et enchargé aud. Varin fère tous ses affères ce jourdhuy et partir demain au poinct du jour pour aller à Triauville. Je monté à cheval sur les cinq heures et m'en allé à Gouberville, Lajoye avec moy. Les gens estoyent couchés quand nous vinsmes là.

Le mardi II, dès le matin, j'envoyé Jacques Leholt céans quérir deux flascons de voyrre que je vouloys envoyer en Bessin. Luy revenu il me dist qu'on luy avoyt dict céans que Symonnet estoyt her soyer revenu de Triauville et party de céans ce jourd'huy avant jour pour trouver encor Jehan Varin à Vallongnes. Je m'en allé désjeuner à Toqueville. où je trouvé ma cousine seulle, mons~ l'advocat ne faysoyt que partir pour s'en aller à Vallongnes. Je désjeuné là puys m'en revins à Gouberville.

Led. jour, je fys charger a. la Roque de Néville dedens le batteau Castel soyxante boisseaux d'avène pour porter en Bessin pour mon oncle, puys n'envins disner. Il estoit viron m heures. Apprès disner et avoyr escript à mon oncle, je m'en vins céans. Il estoyt viron une heure de soleil quand j'arrivé. Je receu de Philippin Toque xxn s. m d. restantz des louages qu'il tient de moy pour le terme Set-Michel dernier, dont je luy baillé quictance.. xxn s. m d. 

Le mercredi III, vigille de l'Ascension, je ne bougé de céans. Sur les m heures apprès mydi, je allé à la carrière de Tourlaville-au-Luces, Lajoye, Jullian et Le Vallet et menèrent un harnoys qu'ilz ramenèrent de pierres à couvrir. Comme nous estions de retour, devant les maisons desd. Luces t,rouvasmes monsieur l'advocat du Roy à Vallongnes, mon cousin, et le s'' du

Heaulme et Symonnet avec eulx, qui venoyent de céans. Symonnet m'avoyt amené mon cheval je convié lesd. s", qui s'en alloyent à Toqueville, jusques à Gonneville, puys m'envins. Je avoye donné aulx Rousseaulx et à la femme Hermo Luce et à la femme Sylvain qui avoyent chargé la charrette. u s. Led. jour, de grand matin, Françoyse dame du Couret, m'avoyt envoyé deux voyrres de gellée par son lacqués auquel je donné deux carolus. Incontinent j'envoyé Pistel à Triauville porter lad. gelée, des poulletz et des pigeons :). Guillemette s. vm d. Le jeudi 1111" jour des rouaysoDS, je ne bougé de céans. Apprès disner, Pistel revinst de Triauville qui me bailla des lettres de Cantepye. Assez tost apprès, Symonnet partit à si en aller avec des pigeonneaulx et ung flascon de cydre quej'avoyeà se matin envoyé quérir par Lajoye à Vallongnes chez maistre Raoul Dager. Symonnet mena le cheval Gilles Auvrey.

Le vendredi V, je ne bougé de céans. Doysnard et Marin furent tout le jour à besongner au mur du bout du jardin de devant la grange Barrier. Ju fus la relevée chez Auvrey, ou estoyent Nicollas Drouet et Louys Quentin, qui faysoyent des cercles d'un fresne qui estoyt couppé il y a deux ans ce présent moy. Je fus là plus d'une heure, puys m'en allé trouver le clerc à ses vagans, qui s'en vinst avec moyjusques à céans; nous trouvasmes au bout des Croultes, dedens la rue, missire Jehan Freret, qui nous dist que Symonnet estoyt revenu de Triauville, et que Guillemette estoyt décédée, ce que je trouvé vray par le e dire dud. Symonnet quand je vins céans.

Le sabmedi VI°, je ne bougé de céans. Doysnard fut prins de mal en désjeunant. Michel Dubosc désjeuna céans et me dressa par ordre le procès de Marye de La Fontaine. Lajoye fut la relevée à Vallongnes pour faire signer la sentence de rescompense contre mon frère Françoys, ce qu'il ne fist, pour ce que le greSier n'y estoyt poinct. Il luy coustann s. tant au cellier que pour son cheval. Le curay de Tourlaville bailla à Lajoye deux flascons couvers de cuyr qui avoyent cousté à couvrir xn s. Symonnet fut àla chasse et ne prinst rien. xvi s. Le dymenche VII, je ne bougé de céans, pour ce que je debvoys aller en Bessin. Je fys mettre des accoustrements et dresser ma male par Symonnet, apprès la messe et disner. Sur le soyer, je me trouvé fort mal et ne fus poinct à vespres. J'avoye grand challeur en l'estomac et douleur en la teste.

VOYAGE EN BESSI~.

Le lundi VHP, dès soleil levant, je me levé. J'avoys esté fort malade toute ia nuyct et estoys encore. Néanimoyns, nous partismes et Lajoye avec moy et

allasmes passer au Vay sur les troys heures, ung serviteur pour le s' de Sicqueville passa quand et nous. Il venoyt du Val de Sère scavoyr quand monsieur de Bourdeaulx, conseillier, et monsr Bigot, qui estoyent en commission en ses quartiers pour le sr de Cosqueville contre Le Parmentier. s'en retourneroyent. Led. serviteur disna avec nous de ce que nous avions apporté du Mesnil. Il me cousta sur le Vay pour la reppeue de mes chevaulx et pour le passage yn s. Quand nous arrivasmes à Russy, mon oncle achevoyt de soupper, et passa quand et nous aud. Vay les s" de Laberville et Sct-Gille qui s'en alloyent à Géfosse, comme ilz disoyent et n'avoyent que ung serviteur. vu s Le mardi IXa, tout le jour, nous ne bougeasmes de Russy. Symonnet et Lajoye furent à Scte-Honorine et mengèrent de la crevette crue et en furent enreusmés.

Le mercredi X", apprès disner, mon oncle et nous allasmes à la chasse, à ScteHonorine et à Colleville chercher ung lièvre. Pour ce que la haquenée bayarde de mon oncle sur quoy Symonuet estoyt monté, se defferra, et que nous ne trouvasme poinct Guillemin Couvert, mareschal à sa maison, led. Symonnet s'en retourna à Russy et prinst mon petit Maturin et nous vinst retrouver entre Sct-Semion et Colleville. J'estoys sur la haquenée grise de mon oncle, que je baiiïén Symonnet et prins mon cheval. Nous ne trouvasmes poinct de lièvre.

Le jeudi XI~ dès le matin, nous allasmes à Bayeulx quand et mon oncle, luy contre Neuville et moy contre Pillon aulx plès de la banlue. Il me bailla une dillation. Je disné chez monsieur le viconte de Bayeulx. Y estoyt Sct-Vigor son cousin, ung gentilhomme de Longaulné et le greffier dud. s' viconte nommé Lemarcant. Je donne aud. sr viconte troys tlascons couvertz de cuyr et une payre de sterses accoustrés de cuyr doré. Sct-Sanson s'en estoyt venu her soyer de Carentan contre Prétot. et estoyt venu à ce matin quand et nous. Il avoyt couche à Fourmigni, comme il disoyt.

Led. jour, la reppeue de nos chevaulx chez Legamber, u s., et pour une aulne de tresse de soye chez la mercyère d'emprès l'auditoire n s. Nous vinsmes à Russy avant que mon oncle souppast. nu s. 

Le mercredi XIP, tout le jour, je ne bougé de Russy. Mon oncle paya Beton d'un retrayct qu'il fist à droyct. Présent maistre Jehan France, tabellion, qui en reçeult le contract montant Lx liv. tournois.

Le sabmedi XIIP, vigille de Penthecouste, comme je alloys à l'églige de Russy, je rencontré mon oncle qui en venoyt et missire Jacques Levéel et ung nommé missire Regnault, qui nous disrent que la messe estoyt dicte de grand matin pour le marché et plès de meubles, qui sont à Bayeulx. Apprès disner, je allé à Bayeulx, Symonnet avec moy. Je parlé à maistre Jehan Boucher, chez le s'' de Septvans, puys allasmes voyer Pierres André, filz du feu

lieutenant André et fus quelque temps avec luy à la court. puys nous en vinsmes. Quand nous arrivasmes à Russy, on nous dist qu'il y avoyt une hcste chevaline au bourg Vyc, à qui les boyaulx traynoyent. Symonnet s'y en alla en grand dilligence et peur, craignant que ce ne fut sa jument; c'estoyt ung cheval pour le s~ de Laverge.

Le dymenche XHIP, jour de la Penthecouste, je ne bougé de Russy. La messe estoyt dicte à dix heures et vespres à quattre. Je ne souppé poinct. pour ce que je me trouvays mal.

Le lundi XV", férye de Penthecouste. la messe du pbre Vandelle. Je m'en vins la procession de Russy alla à Argourgettes, mon oncle y fut. 

Le mardi XVP, nous partismes de Russy et vinsmes passer au Vay à dix heures, et passa quand et nous le jeune Lahaulle, du plain de Costentin, qui disna aussy avec nous de ce que nous avions apporté de Russy. J'en emmené quand et moy Jacques Lefranc, filz Collas, dict Belle-Dent, pour estre lacquès. Il me cousta. pour la reppeue de mes chevaulx et pour le passage vu s., et vut s. que je donné aulx serviteurs de Russy, quand je party. Il estoyt viron six heures quand nous arrivasmes céans xv s. FIN DU VOYAGE.

Le mercredi XVIP, je ne bougé de céans. 11 estoyt dix heures avant que je sortisse de ma chambre. Je fys chasser deux ruches de mouches au soyer. Le jeudi XVIII, je ne bougé de céans. Martin Pyvain et Tahot commencèrent à pourgetter sur la grange. Je fys charier du fumier tout le jour aulx Croultes, pour fère du chambre.

Le vendredi XIX", je ne bougé de céans. Hardel. sergent, et Vertcapel vindrent céans pour Hubert et y désjeunèrent. Je fys touser ce que j'avoye de moutons. Missire Jacques Auvrey ploya la laine. Je le fus convier jusqu'au bas de la bergerye.

Le sabmedi XX", je ne bougé de céans. Arnould fut à Monstebourg et vendit une jument noyre, qu'on appelloyt la Biretesse, ix liv., et trente toysons de laine, !x liv. xv s. xvm liv. xv s. Led. jour, pour deux membres de beuf qu'il achatta, et pour ses despens et de son cheval, et pour ung licol pour la jument qu'il vendit xm s. Le dymenche XXF, jour de la Trinité, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Michel Dubosc à Vallongnes porter douze libvres t. à la recepte du demaine, pour ce que Hurtebye m'avoyt escript jeudi matin, par ung jeune homme nommé Toussainctz, son serviteur, que je luy envoyasse de l'argent. x)i libv. t.

Led. jour, la relevée, maistre Denys de Laplanque et maistre Loys Duval vindrent céans, et Michel Dubosc revinst de Vallongnes. Nous allasmes à vespre- où il y heult sermon d'un cordelier de Vallongnes. Vespres dictes, lesd. cordeliers. de Laplanque, Duval et Dubosc s'en vindrent soupper céans; les cordeliers y couchèrent.

Le lundi XXIP, je ne bougé de céans. Les couvreurs ne vindrent poinct. Je fys charier du fumier pour fère le chambvre aulx Croultes. La relevée, je fus chez Tahot. où je trouvé Jacques Morin, de Réville, que j'amené céans à boyre ung coup. Au soyer, Cantepye et François Dauge vindrent de Cherebourg; ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le mardi XXIIP, Martin et Tahot achevèrent de pourgetter sur la grange et commencèrent sur l'estable aulx vaches. Cantepye fut au boys voyer ses pourceaulx et à Vallongnes parler au Maillotin. Le curay de Tourlaville, venant de Vallongnes, souppa céans.

Le mercredi XXIIIP, vigille du Sacre, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Arnould furent chez Besnard, à Tourlaville partir une mestayrie. Eulx venus, nous désieunasmes, puys allasmes à la Haye-de-Digoville, Symonnet avec nous. Michel Dubosc s'i trouva, qui nous mena boyre chez luy. Nous vismes la maison et demaine des Fondris.

Led. jour, Cantepye s'en retourna la relevée, et Françoys Dauge apprès désieuner. Je fys chasser des mouches par Arnould et NicoUas Levallet. Le jeudi XXV, jour du Sacre, je ne bougé de céans. Dès le matin, avant la messe longtemps, Gaulvain vinst céans, qui avoyt prins cinq louveteaulx ès merdereaulx; je luy donné u s. Apprès disner, nous retournasmes, Symonnet, Arnould, Lajoye, led. Gaulvain, Thomas Drouet, Loys Margenèse, Cayn et plusieurs aultres, au lieu où il les avoyt trouvés, auquel lieu demeurèrent Symonnet et Drouet et ung louveteau qu'on avoyt remys où on les avoyt trouvés, pour voyer si la louve y reviendroyt ilz y furent bien quattre heures et ne revinst rien. Lajoye estoyt revenu de Russy viron une heure apprès mynuyct.

Le vendredi XXVP, je ne bougé de céans. Martin et Tahot besongnèrent tout le jour sur la chambre de dessus les chevaulx. Au soyer, je fys trousser ma male pour aller demain en Bessin.

VOYAGE EK BESSIN.

Le sabmedi XXVII. dès le poinct du jour, je party de céans, Symonnet et Jehan Varin avec moy, et allasmes passer au grand Vay à huyct heures du matin. Nous trouvasmes les passagers sur le bort du Vay et ne tardasmes

poinct; Jehan, de Vierville, allant à Rouen, passa quand et nous. Je payé Léon Brohier, qui nous passa de là le gay, 11 s. pour troys mesures d'avène à mes chevaulx et la reppeue de Varin, n s. Nous arrivasmes à mydi à Russy. nu s. Le dymenche XXV1IP, je ne bougé de Russy. Apprès la messe, mon oncle demeura au cymetière pour ouyr les contes d'un trésorier de l'église dud. lieu. Nous en vinsmes, Symonnet et moy, devant. Margueritte fut à Houteville disner chez maistre Eustache Plantard, à la relevaille de sa femme. 

Le lundi XXIX tout le jour, je ne bougé de Russy. Sainct-Sanson fut à Bayeulx, aulx assises, et en revins), apprès mydi, sur les troys heures. Symonnet fut chez Tésart fère ferrer mon cheval i s. ni d. 

Le mardi, pénultième, au matin, mon oncle me bailla xxx liv. t., qu'il me debvoyt en ung noble à la rose, cinq angelotz et le reste en monnaye. xxx liv. Led. jour, je m'en vins passer au Grand-Vay, où il y avoyt force gentz qui alloyent à la Pernelle. Je disné chez Jullian Larcher, où je trouvé Richard Mesnage, de Monstebourg. Gilles Cadel, de Vallongnes. et ung aultre mercyer dud. lieu. Potet, de Bayeulx, nous attaignit à Longueville, et ung jeune homme nommé Barthélemy, serviteur du sieur Dominé, nain du Roy, et plusieurs aultres. Pour mon passage et la reppeue de mes chevaulx, mi s. Nous arrivasmes céans sur les cinq heures. nu s.

FIN DU VOYAGE.

Led. jour, dempuys que fus arrivé, vinst céans la chambérière de Loys de Lamer, de Cherebourg. J'envoyé à sa mestraisse, par Lajoye, x liv. t. Il revinst au soyer; il estoyt nuyct. xliv. Led. jour, arriva au soyer Guillaume Cantepye venant des assises de Vallongnes, puys apprès son frère venant de Triauville, et, comme nous souppions, arriva monsr de Sct-Naser; ilz souppèrent et couchèrent céans. 

Le mercredi, dernier jour, dès le matin, mons' de Sct-Naser, Cantepye, son frère et Symonnet. allèrent à la fère à la Pernelle, et Lajoye, et Jullian et Arnould. Cantepye vendit pour moy ung toreau noyr et une géniche brune des bestes folles, xvi liv., et une vache rouge au vicayre d'Estrehan, près Russy, Yni liv. x s. Led. S'' de Set-Naser vendit à Riou-Beaumont troys beurs, m liv. Led. sr revinst à quattre heures; je le fus convier jusques à Tollevast. Il alla coucher chez Beaurepayre, à Martinvast. Pinchon et Estienne filz, Louys Jacquet, Cantepye et Symonnet, s'en allèrent soupper à ToqueviUe: il estoyt nuyct quand iizrevindrent. xxxtmhv.xs.

Juin 1559.

Le jeudi, premier jour, je ne bougé de céans. Cantepye fut à Vallongnes pour mes affères et porter à Pierres Bénèse cv s. t., que je luy debvoys pour du taffetas, de la toylle rayée, des boutons de soye. Martin et Tahot besongnèrent tout le jour sur l'estable aulx vaches. Loys Duval vinst céans; je luy fys bail de la sergenterye Couraye. Cantepye s'en alla chez luy, revenant de Vallongnes. cv s.

Le vendredi IP. je ne bougé de céans. Martin et Tahot achevèrent sur l'estable aulx vaches et commencèrent sur l'appentis du bout de la grange, vers le jardin à poyriers. Le curay de Tourlaville passa de grand matin, allant a Vallongnes je luy baillé xu s. que je luy debvoys pour des flascons xn s. 

Le sabmedi IIP, je ne bougé de céans. La relevée, je fus aulx prays, à Tourlaville, Symonnet et Lajoye avec moy. De là, j'envoyé à Cherebourg quérir du maquereau. Je m'en revins par chez Lesaulvage et parlé à Catharine, veufve de Mathurin Lesaulvage. pour marier Loyse, sa fille, à Gilles Auvrey. H estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Je trouvé maistre Richard Berger au Viell-Bosc, qui me donna ung grand chymeneau et s'en vinst soupper céans. Lajoye apporta six maquereaulx, qui coustèrent n s. nous en mengeasmes ung en dessart. n s. Le dymenche IIII, dès le matin, je m'en allé à Sct-Naser, Symonnet et Jehan Varin avec moy, suyvant la conclusion prinse jeudi entre Cantepye et moy. Nous arrivasmes là comme on estoyt à la messe, et y estoyt le sieur de Beaurepayre. Apprès disner, arriva Beaumont et Thomas Le Jouynel, tabellion, devant lequel l'appoinctement que nous avions faict, à jour passé, à Sct-Naser fut recongneu. Ce faict, je monté à cheval et m'en vins, Cantepye quand et nous. Je baillé cinq solz au tabellion v s. 

Le lundi Ve, je ne bougé de céans. Symonnet alla à Néhou pour parler à Donville, qu'il ne trouva poinet, pour une cédule de dix escus qu'il, Donville, doybt à mon oncle. Cantepye alla à Cherebourg et apporta du beuf et du mouton pour xn s. Je monté à cheval pour aller à Toqueville, pour ce que mon cousin m'avoyt hier escript pendant que j'estoys à Sct-Naser. Quand je vins à pray Pinel, mon cheval clochoyt tout bas, par quoy m'en revins. Je renvoyé Lajoye porter des lettres aud. s'' advocat, qu'il ne trouva poinct; on luy dist qu'il estoyt allé à Caen pour les quatriesmes. xn s. 

Le mardi VP, dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes parler à Gilles Hubert, pour les arrérages de xx liv. que je dey de rente au soubz de feu Jehan Marye, pour ce que led. Hubert en demandé une année plus que je ne doy. Hz play-

dèrent et heult led. Hubert vu liv. x s. t. en argent contant, et déduction de troys aulnes un quart de velourz noyr de Gennes, à xxxn liv. x s. t., que led. Marye me debvoyt pour deux années d'arrérages de rente, et xvm s. vi d. qu'il cousta à Cantepye pour les coppies de la procuration dud. Guillaume Hubert qu'il a de son frère, ayant espousé la seur dud. soubz, et de la tutele et caution. Pour l'acte de se jour, et la matière mise a jeudi prochain. XL liv. xvm s. vi d.

Led. jour. je fus à Bretteville, Lajoye avec moy, chez Chandeleur, pour ce que les enfans du deGunct Jehan Liot debvoyent partir leur mestayrie qu'ilz ont chez défunct Chandeleur, et se trouva Lagault-Boulart, de Varreville, qui me donna ung hommar et ung congre. La mestayrie ne fut poinct partye. pour ce que Jehan Liot, filz aysné dud. deffunct, estoyt à La Hague. Nous descendismes jusques sur la mer, au-dessoubz de l'hostel Rouxel, où nous trouvasmes Jullian Liot avec six charpentiers, qui faict là fère ung navire, et missire Clément avec luy; y survinst le curay de Bretteville. Nous allasmes à la basse eaue voyer à la tente dud. missire Clément; il n'y avoyt rien. Nous en revinsmes par les charpentiers du navire; je leur donné n s., puys m'en revins monster à cheval chez Chandeleur. Quand nous vinsmes à l'église de Digoville, Lajoye s'avisa qu'il avoyt oublié mon espée et retourna. Je m'en vins seul sur le poulain Symonnet. us. 

Le mercredi 'Vif, je ne bougé de céans. Cantepye alla à Triauville et revinst se jour, pour aller demain à Vallongnes pour moy contre Hubert. Symonnet fut au boys et nous dist, à son retour, qu'on luy avoyt desrobé ung de ses tétereaulx, celuy de la vache Courte. Damours estoyt céans, n'avoyt pas longtemps. qui y souppa et coucha. Martin Pyvain et Tahot commencèrent à pourgetter sur le comble de ceste maison, au bout de devers la chappelle, par le costé du jardin aulx mouches.

Le jeudi VIH~, je ne bougé de céans. Les couvreurs besongnèrent tout le jour sur ceste maison. Pierres Couppé acheva une payre de roez, où il a tousiours besongné puys vendredi matin. Pour ses six journées, xn s. Damours ne bougea de céans. Il fut au boys, Symonnet et luy, voyer à nos bestes et rapportèrent quattre petitz marcassins, qui ne pouvoyent avoyr que dix ou quinze jours, qu'ilz prindrent tous vifz à la Baurge. XII s. Led. jour, Cantepye alla pour moy a Vallongnes contre Hubert. II fut dict que je produyroys et à mardi la matière. Il luy cousta xv s., tant en despense et de son cheval, en l'acte de ce jour, et en coppies et en l'extraiet de la production qu'il nst. xv s. Le vendredi IXa, je ne bougé de céans. Cantepye s'en alla par Vallongnes, pour ce que j'avoye trouvé encor une quictance d'Yver Marie, qui n'eatoyt poinct produicte, pour la mettre à la production. Damours ne bougé de céans. 63

Symonnet et luy estraignirent ce que nous avions plus de myel et fisrent le bouchet. puys s'en allèrent dormir.

Led. jour, je fus, de relevée, chez Doysnard et au hamel Paris, chercher une truye qui heult du laict, pour nourrir mes marcassins. Je n'en trouvé poinct qui bonne me semblast.

Le sabmedi Xc, je ne bougé de céans. Au matin, Symonnet alla à Vallongnes pour parler à mon cousin, l'advocat du Roy, pour sçavoir qu'il avoyt faict à Caen touchant les quatriesmes. Il en revinst sur les deux heures et trouva céans en table ma nièce de Cresney, mon cousin Billon et sa femme, Cossin, sergent des Ventes, qui disnoyent et venoyent de la forest, de fère mercher leur livrée de chauffage par le verdier, de Vallongnes. Ilz partirent de céans, sur les cinq heures. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande et du gros sel pour x s., et xi s. qu'il bailla à Pinard, pour de la viande qu'on avoyt heue, à jour passé, de luy. Le Vallet Cantepye apporta deux boisseaulx et demy de blanc sel, et emmena les aulmeaulx qu'ilz n'avoyent peu vendre à la Pernelle. XXt S.

Le dymenche XP, jour Sct-Barnabé, comme nous dynions, arriva Michel Duhosc, qui venoyt des Essartz, pour avoyr ung mandement pour fouller ung larron de Tollevast, qui a mengé troys de nos tertereaulx. Apprès disner, arriva Noël et André Vassé, qui venoyent de Paris. Je m'en allé chez Chandeleur, Lajoye avec moy, où se trouvèrent les enfans de Jehan Liot et Gaultier Boulart. La mestayrye des bestes dud. Liot fut partye. Je fus fort moullé en allant et venant.

Le lundi XII°, je ne bougé de céans. J'envoyé Varin à la fère à Sct-Naser et porter à Cantepye ung angelot, pour avoyr du drap à fère une valize, de la toylle a doubler, de la trippe de veloux à border et de la tresse de soye à la fermer. La relevée, comme je faisoye charger du fumier devant l'hostel Barrier, arriva le s'' de Roquigny, qui venoyt de Rustel: il souppa et coucha céans. Cantepye revinst de la fère comme nous souppions. Apprès soupper, il me conta qu'il avoyt employé, pour ce que dessus, des boutons de soye, pour le sel qu'il m'envoya sabmedi, et pour ce qu'il luy cousta vendredi à Vallongnes pour mes affères contre Hubert nu liv. III s. x d. Led. jour, Cantepye me bailla une quictance du Tertre de traize liv. qu'il luy avoyt baillés, aulx Pyeulx, vendredi dernier, lesquelles xm liv. je luy baillé vendredi, quand il partit de céans. xiuliv. 

Le mardi XIIP, je ne bougé de céans. Martin et Tahot commencèrent à fère des alUers pour couvrir. sur ceste maison et sur le vis, et y commencèrent dès le jour. Cantepye alla à Vallongnes pour mes affères contre Hubert, et de là s'en alla à sa maison.

Le mercredi XIIIP.je ne bougé de céans. Vivier et sa femme me quictèrent le

droyct de douayre qu'elle a à prendre sur l'héritage Thomas Hamel par ex s., devant Bourdet, tabellion. ex s.

VOYAGE EN BESSIN.

Le jeudi XV, des le matin, avant soleil levant, je m'en allé passer au Grand-

Vay viron à unze heures. Symonnet et Jehan Varin avec moy. Il me cousta, pour la reppeue de mes chevaulx et pour le passage, et xvm d. que je donné aulx massons qui faisoyent la grange Jacques Brohier, pour le tout, Yt. s. Passa quand et nous le jeune Fonteney, Lévesque et ung serviteur, qui menoyt ung petit cheval brun en main, qu'il disoyt avoyr achatté à Ravenoville. Nous arrivasmes à Russy sur les quattre heures. Mon oncle estoyt à Bayeulx contre Neuville; il nous dist qu'il avoyt une veue au lendemain du jour Sct-Jehan prochain contre led. s** de NeuviIIe. vi s. Le vendredi XVP, dès le matin, je m'en allé à Bayeulx, Symonnet avec moy, contre Pillon. Nous expédiasmes aulx plés de Banlue, qu'il feroyt venir les Andrés. Je m'en revins disner à Russy. Pour mes chevaulx et mon acte, à Bayeulx, nu s. Viron soleil couchant, nous partismes de Russy et vinsmes repaistre au Grand-Vay, chez Larcher. Pour mes chevaulx et passage. m s. 

Le sabmedi XVII, viron une heure apprès mynuyct, à. la conduyte de Gabriel, passager, nous entrasmes en gay, et pour ce qu'il estoyt trop tost, nous falut arrester sur le bort du cours de Sct-Clément viron demye heure. Estoyt avec nous Nicollas, serviteur de mon cousin l'advocat. qui estoyt party de Russy ung peu avant nous, pour avoyr une haquenée de mon oncle pour son maistre. qu'il n'eult poinct; elle estoyt vendue à Thorigny m s. Led. jour, avant cinq heures, nous arrivasmes à Monstebourg, chez Lanquetille, où sur les neuf heures arrivèrent les srs de Lafons, Pierrepont, Braffrays et Picauville-Mangon, chanoynes de Coustances. Nous dysnasmes ensemble et l'esleu Pinard, Cantepye, Gilles Anvrey et plusieurs aultres. Apprès disner. on u la banye des fermes et dixmes desd. s'" du chappittre. Ce faict, nous allasmes, Cantepye, Symonnet, Gilles Auvrey et Varin, à Fresville, voyer une femme veufve que led. Auvrey veult avoyr en maryage. Nous beusmes à Écauseville, chez Lepéleladent, en allant et venant; puys nous en vinsmes céans. 11 estoyt quasi soleil couché. Pour mes chevaulx, à Monstebourg, pour du vin et des fagotz que nous heusmes au matin et à la partye vn s.

FIN DU VOYAGE.

Le dymenche XVIIP, je ne bougé de céans. Apprès la messe Notre-Dame eL

l'eau béniste, je m'en vins. Thiénot Voysin disna céans il avoyt apporté des nampz que Sanson Mouchel avoyt contrainctz, à jour passé, sur Robert Mesnage, les Paris et aultres. Cosmet-Dubosc y disna et Moisson, que nous avions trouvé ycy sabmedi, et Françoys Dauge avec luy, qui n'en bougèrent tout le jour. André Vassé y vinst au soier à soupper et y coucha.

Le lundi XIX", je ne bougé de céans. Je fys achever de fumer le sarrasin de la Haulte-Vente. Cantepye et Arnould furent à Cherebourg et apportèrent du beuf et du mouton pour xm s. et ni s. que je rendy à Cantepye, qu'il avoyt mys mardi à Vallongnes pour moy. xvu s. 

Le mardi XX", je ne bougé de céans. Je fys semer du sarrasin à la HaulteVente. Cantepye alla à Vallongnes contre Hubert. Maistre Michel Dubosc en rcvinst par céans, qui y souppa.

Le mercredi XXF, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, y arriva monsr maistre Robert de Sottevast, qui y avoyt hier esté qui s'en alla à SetPierre parler au sr de Craville, gouverneur de l'abbaye de Lessé. Il repassé par ycy au soyer et ne descendit poinct.

Le jeudi XXIP, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr du lin aulx Croultes par la femme Jehan Quentin, la femme Denys Lemarchant, Marinus et sa femme, Annette Hamel et plusieurs aultres, avec mes serviteurs. La relevée, le s'' Descabessotz passa par céans et Sans-Pitié, son serviteur, et y reppeurent, puys s'en allèrent, comme ilz disoyent, vers Huberville. Symonnet le convia jusques à la mare à Loysel. Je fys laisser le lin qu'on avoyt cueully en mote sur le champ. Je presté ung de mes harnoys à Marinus pour fumer et fère du sarrasin près les prinzes Berger.

Le vendredi XXI1P, vigille de Sct-Jehan-Baptiste, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de pluuvoyr jusques apprès quattre heures. On dist vespres à )a chappelle. Symonnet lava de la glu au bout de bas du jardin à poyriers. Dès le matin, j'envoyé Lajoye à Russy porter à mon oncle ung levrault, ung chevreau pour dymenche, qu'il doybt avoyr une veue contre le s'' de Neuville, et luy baillé x s. 

Le sabmedi XXllir, jour Sct-Jehan-Baptiste, je ne bougé de céans. On dist la messe et vespres à la chappelle, où je fus. Missire Jacques Auvrey disna céans. Apprès disner, Nicolas Drouet sala ung pourceau qu'il avoyt hier tué céans, et sonna ung toreau noyr pour le verdier, de Vallongnes, qui estoyt hier venu avec les bestes de céans. Nicojlas Levallet fut à Vallongnes porter le chappeau de roses, et en rapporta une quictance signée Maresc. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et du mouton pour x s. Le dymenche XXV je ne bougé de céans. Je fus à la messe Notre-Dame, à l'eau béniste et évangille de la grand'messe, puys m'ens vins. Je trouvé Jacques Ruby, de Briquebec, céans. Assés tost apprès, arriva Cantepye; nous dynasmes.

Puys vinst Gaultier Boulart et Anne Chandeleur. Nous fusmes tout le reste du jour à accorder quelques avères entre lesd. Ruby et Boulart pour les soubz de Chandeleur. Led. Ruby souppa et coucha céans.

Le lundi XXVP, jour de la fère Sct-Jehan, au poinct du jour, je fus prins d'une douleur à la teste et aulx rains. Il estoyt apprès mydi, premier que je sortisse de ma chambre.

Led. jour, Arnould fut à la fère, à Vicel, et vendit le viel Maturin vn liv. vu s vi d. On acheva de cueullyr le lin, et fys, la relevée, commencer à le grager. Cantepye s'en alla au matin. Lajoye revinst de Russy.

Le mardi XXV1P, je ne bougé de céans. Les enfans de Jehan Liot abbatirent une cuysse de fau entre céans et la Vente sur la Banque, que je leur fys laisser, Noël et Lajoye estoyent avec moy. Nous charcharmes le pied d'un chesne que Myaulx Gaillard et Nicollas Levalet avoyent hier veu emporter à missire Richard Galye en sa charette; Lajoye l'avoyt hier rencontré, près Crabec. Philippeaulx fut céans pour avoyr ung tonneau de cydre à Gouberville. Je luy mys terme que je yroys jeudi.

Le mercredi XXVIIP, vigille Set-Pierre, je ne bougé de céans. La relevée, je m'en allé au hamel Galye, Symonnet et Pinchon avec moy, et trouvasmes au jardin missire Richard Galye, le chesne qu'il avoyt couppé lundi dernier, sur le chemin, comme on amonte à la Vente, en commencé à doler. Je parlé à Jehan Galye, frère dud. pbre, puys nous en vinsmes. Thomas Galie vinst apprès nous. et bailla à Pinchon deux coupples de poulletz fort petitz. Nous arrivés céans, allasmes, Symonnet et Bertin au boys, et Noël, voyer nos bestes que nous trouvasmes soubz Culperreulx, puys nous vinsmes.

Le jeudi, pénultième, jour Set-Pierre, au matin, je m'en allé à Gouberville, Symonnet avec moy. Nous arrivasmes là comme les fermiers dynoyent, Myaulx, Gaillard et Jehan Dufour, estoyent ce matin parlys de céans. Je disné là, puys m'en vinst, Philippeaulx et la Marchande, pour avoyr du cydre. Nous ne peusmes accorder du prys. Pour ung pot de sidre et du pain prins chez lad. Marchande, n s. Au matin, avant que je partisse de céans, estoyt venu Bourdet, de Téville, tabellion, qui m'avoyt apporté les accordz d'entre Vivier, de Digoville, et sa femme, fille Estienne Groult et moy, touchant le douayre que lad. femme, espouse en premières nopces de Thomas Hamel, avoyt à prendre sur les héritages dud. Hamel. Je lui baillé n s., et luy fys raccoustrer une lettre qui n'estoyt poinct bien faicte, qu'il remporta. Il estoyt viron quattre heures quand j'arrive céans. nffs. Le vendredi, dernier jour. je ne bougé de céans. Au matin, j'envoyé Lajoye à Vallongnes porter deux selles à raccouttrer et une bride; le tout cousta xui s. un d. La relevée, je m'en allé aulx prays, à Tourlaville, Symonnet et Noël avec moy. Je passé par chez monsr de Tourlaville, que je trouvé près ses massons.

Je fus avec luy viron demye heure, et m'en revins par la place de Tourlaville. Je parlé à Jehan et Thomas, dictz Potier pour fère une cloche, pour ce que celle qu'ilz avoyent l'austre jour faicte avoyt esté désia desrobée à nos bestes. Michel Dubose souppa céans. xni s. m d.

Juillet 1559.

Le sabmedi, premier jour, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Monstebourg sur son poulain, qui tomba soubz luy au bout de la chasse Lambert et le traîna le pied à l'estrieu, pour parler à Bertault et Marmyon, tabellions, devants lesquelz les baux et fermes de chappittre avoyent esté baillés. Il en revinst sur le soyer. Pour sa despense et de son cheval nu s. vi d.

VOYAGE EN BESSIN.

Le dymenche II, avant soleil levé, je party de céans, Symonnet et Pinchon avec moy. et allasmes passer au grand gay et coucher à Russy, pour estre demain à Bayeulx, aulx plès de la banlue. Hamon Letellier, des faulxbourgz de Cherebourg, passa quand et nous sur le mydi il alloyt à Bayeulx pour revenir mardi par la fère de la Boullye à Fourmigni. Quand nous arrivasmes à Russy, mon oncle estoyt à se pourmener sur la mer, et Pierres André, filz du feu lieutenant général de monsr le bailly de Caen, estoyt avec luy. Hz revindrent assés tost apprès que fusmes arrivés. Led. André s'en alla avant soupper. Pour ma reppeue et passage sur le Vay, vi s. Pinchon estoyt sur la haquenée blanche, qui portoyt ung chevreau et ung quartier de venayson que maistre Thybault m'avoyt donné her soyer Y)S. 

Le lundi III., j'obtins deffaux sur Pillon aulx plès de banlue et disné chez le viconte; y estoyt Baussy et l'enquesteur d'Escrémetot, et ung des s" d'Engranville. qui a la fieuvre quarte.

Led. jour, revenant de Bayeulx, près Vaucelles, nous trouvasmes, Symonnet et moy, l'un des filz d'Engranville, nouvellement marié, et sa femme, fille du sr de Maisons-Auvrey, et la femme du frère aysné dud. d'Engranville, fille du sr de Pierrepont, qui venoyent de la Set-Pierre, de leur village, et s'en retournoyent à Engranville. Nous vinsmes avec eulx jusqu'à la croyx des TroysPiquetz. Je m'en vins soupper et coucher à Russy. II me cousta à Bayeulx, pour mon deffault, n s. et u s. pour mes chevaulx, chez Gambes nu s. 

Le mardi IIIP, jour Set-Martin, sur les neuf heures, apprès avoyr disné à Russy, nous partismes et vinsmes passer au Grand-Vay, et s'i trouva Hamon

Letellier, venant de la fère de la Boullye, qui avoyt passé dymenche quand et nous, et plusieurs aultres. Il me cousta, pour la reppeue et passage, v s., et vu s. que j'avoye donnés aulx serviteurs, à Russy. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. On me dist que le sr de Magni-Lachampagne y avoyt passé et qu'il debvoyt revenir demain xn s. FIN DU VOYAGE.

Le mercredi V", je ne bougé de céans, attendant que le s~ de Magni y vinst, comme il avoyt hier dict en passant; il ne vinst poinct. Tout le jour, j'avoye une douleur au derrière de la teste, si grande, que je n'osoye me besser. Le jeudi VI, je ne bougé de céans. Le S'' de Magni-Lachampagne et le s~ de Sct-Arnou, et ung serviteur barbier, comme ilz disoyent, disnèrent céans et estoyent venus de Tourlaville à pied, et, pour ce qu'il plouvoyt, je leur baillé mes chevaulx à leur en retourner. La pluie finie, je allé à la carrière aulx Luces fère charger une chartée de pierre par Jullian et Nicollas Levalet. Hermo Luce et ses compagnons baillèrent lad. pierre sur ce qu'ilz me doybvent, saouf à conter.

Le vendredi VII°, je ne bougé de céans. Apprès mydi, le verdier, de Vallongnes, y vinst qui beut ung coup. Je luy signé ung acte de l'an mil cinq centz cinquante, du moys de. comme rescompense avoyt esté adjugée à Marin Poyctevin, à présent deffunct, des vacations qu'il avoyt faictes à prendre garde au boys de Monstebourg., où il avoyt esté commys par led. verdier, pour la deffaulte du Poyctevin d'avoyr baillé caution. Je convié led. verdier jusques sur le fest, au bout de la Vente.

Led. jour, je rendy à Lajoye, qui fut hier à Vallongnes, quérir du beuf, du pain frays et ung flascon que j'avoye envoyé à couvrir pour mon oncle, qui cousta vu s., le pain, n s., le beuf, im s. il en revinst avant disner. Il avoyt charge de parler à Bertault et Marmyon, tabellions; il ne les trouva poinct. XHt S.

Le sabmedi VHP. je ne bougé de céans. Lajoye et Noël furent à Cherebourg mener deux payres de roez sustines pour monsr de Sct-Naser, que Langevin Dufay, Busnouf et ung Vallet de Bris avoyent hier et jeudi faictes. Lajoye rapporta du mouton et des tripes pour yi s. Le dymenche IXe, je disné et souppé chez Auvrey, à la bienvenue de la femme de Gilles; y estoyent le s' de Tourlaville et sa femme, le s' de Fervaches et sa femme, le sr recepveur des tailles, le verdier, de Vallongnes, le s' du Quesney, de Fresville, et plusieurs aultres gentilzhommes et damoyselles. Je donné ni s. au Briqué, cuysinier, et n s. au ménestrier. Led. s' du Quesney, et

ung aultre nommé Haultmostier et ung aultre que je ne congnoys poinct couchèrent céans. v s. Led. jour, avant que je allasse à la messe, Les Essartz vinst céans, qui me demanda des sercles pour lier la meule de son moulin, que je luy accordé. 

Le lundi X, je commencé à fère faucher, au pray du Trésor, par Pierres Dancel et Collin Lebresne, et leur promys xx s. pour tout. Nicollas Levalet et Loys Lasnier y allèrent fener. Je y allé la relevée, Lajoye avec moy, et passé par chez le s* de Tourlaville et luy donné ung levrault. Je baillé aulx faulcheurs. vus. 

Le mardi XI', apprès désjeuner, je allé aulx prays, Noël et Lajoye avec moy. Les faulcheurs achevèrent le pray du Trésor; je leur baillé là xin s., restantz de nostre marché. Ilz vindrent soupper céans. Lebresne y demeura à coucher. Je m'en revins par les prays du s' de Tourlaville parler aulx faulcheurs. qui y estoyent, lesquelz je ne peulx avoyr. Je m'en revins par chez Marye Groult. qui me promist que j'auroye demain Jehan et Guillaume, ses filz, à faucher mon pray, près celluy du Trésor. xm s. Led. jour. en bière, à Cherebourg, que Loys Lasnier fut quérir.. n s. 

Le mercredi XII, iMup 3e M Ae5tx;xy.E 5s KMuoiavxe (jour de la Dédicace de Coutance). Apprès avoyr esté à matines et a une messe en bas que dist Fréret, je m'en allé aulx prays, où j'avoye xvm personnes, tant de Tourlaville que de céans, et Lebresne et les Groultz, qui commencèrent l'austre pray. En pain prins chez Lemoussierre, ix s.; en bière, de chez Levoyeur, u s., et d'aultre prinse à Cherebourg. H s. Louys et Laurens Valet couchèrent au pray. Je leur baillé xvi d. pour leur soupper. La relevée, nous estantz là, passa Leparc et maistre Georges Geffard, tous deux sur ung cheval. Je fus plus de demye heure avec eulx. Pour les journées de ceulx que j'avoye de Tourlaville, qui estoyent sept, v s. x d. xvms.xd.

Led. jour, Jehan et Guillaume, dictz Groult, ne vindrent poinct céans. Lebresne y vinst soupper; je luy baillé pour sa journée. m s. Le jeudi XIII, apprès désjeuner. je m'en aulx prays, à Tourlaville, Symonnet et Noël avec moy. Je fus là tout le jour avec mes feneurs de ceste parroisse et de Tourlaville, quattre, sçavoyr la mère Oportune, la femme Jehan Chasies. la fille au Fèvre, nommé Foy, Gratian Agnès et le filz Vivier. En pain, m s. im d.; en bière, u s., et pour les journées de ceulx de Tourlaville, nn s. n d. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. jxs.xd. Le vendredi XIIII. avant que partisse de céans pour aller aulx prais, vinst Pierres Anès, de Cherebourg, et ung jeune escollier nommé Paysant, cousteur de l'église dud. lieu, et troys mariniers du port de Veules, l'un nommé Pierres Rousselet, maistre de leur basteau, l'aultre nommé Paysant, cousin dud. cousteur, et l'aultre nommé Jacques Lecarbonnier, aulxquelz je vendi ung

roseau de bûche, qui est près la chappelle de céans, laquelle j'avoye faict fère, apprès Noël dernier, des cuysses et branches du grand fau de la Coulombière, bruslé au pied, que le vent avoyt abbattu au commencement de décembre dernier duquel arbre le tronc est encor sur le lieu, de longueur de trente à quarante piedz de long, si gros et nodeux qu'on ne l'a peu fendre. Par le conseil de Varin et Jehan Lenguelier, qui fisrent lad. bûche, a esté laissé jusques à ce qu'il soyt ung peu plus eschauQ'é, qu'on le puisse mettre en bûche. Led. jour, je m'en allé aulx prays et fys commencer à charier le fain du pray du Trésor, qui avoyt esté fauché lundi. Comme j'estoys là, arriva mon cousin l'advocat pour le Roy, à Vallongnes, maistre Jehan Lévesque et Symonnet avec eulx, qui les amena au pray. Je fus avec led. s' advocat près de troys heures à nous pourmener et à deviser. En devisant, il s'aperceult qu'il avoyt perdu son escarcelle en venant. Led. Lévesque et Symonnet retournèrent jusques à céans et ne la trouvèrent. Quand ilz furent de retour à nos prays, led. sr advocat s'en alla coucher à Toqueville et nous céans. En pain et bière, pour les feneurs, v! s., et pour les journées de ceulx de Tourlaville, un s. n d.. et pour Laurens Valet et Pistel, qui demeurèrent au pray, n s. Il estoyt quasi soleil couché quand nous arrivasmes céans. xu s. u d. 

Le sabmedi XV, au matin, je fys charger la bûche que j'avoye hier vendue, et si en trouva huyct centz quinze buches que portèrent à la loge de Tourlaville le harnoys Drouet, l'Auvrey, Georget Paris, Vincent Paris, Berger, Pyvin. Verdboys et Tassin Jacquet. La bûche livrée au navire, je m'en vins aulx prays. Led. harnoys de Gratian Boullon et ung des Essartz m'en portèrent checun une chartée céans. En bière et en pain, pour les feneurs, v s., et pour ceulx que j'avoye de Tourlaville, m s. vm s. Le dymenche XVI°, je ne bougé de céans. Je fys abbatre par Varin, Richard Paris et Michel Lebrisés, apprès la messe et disner, une cuysse de fau au buisson de la Coulombière, près la vielle pépinière, pour fère de la bûche pour ceulx de Veulles. Comme nous estions là, y arriva Nicollas Gohel et Sehier. Led. jour, je despesché Pinchon pour aller à Russy, et luy baillé vm s. Arnould le convia jusques à Monstebourg. Je baillé à Lajoye xuu s. qu'il avoyt hier employés de son argent à Cherebourg, en viande xnn s. Led. jour, de grand matin, Lajoye fut à Bris et porta au chanoyne Mangon ung chevreau et ung double ducat. Led. ducat sur ce qui peult estre deu de la dixme de chappitre. Apprès disner, je renvoyé Lajoye à Vallongnes, à monsr de Cherebourg, luy porter nu liv. x s. t., restantz de la dixme de la Magdalaine. x liv.

Le lundi XVIP, apprès désieuner, je m'en allé aulx prays de Tourlaville. Symonnet quand et moy, qui de là s'en alla à Cherebourg et rapporta que le Roy estoyt mort aynsi. que disoyt Lecouidré. de nouveau venu de la court On

M

acheva de vuyder le pray du Trésor, et, pour ce que le tain que les Groultz et Lebresne avoyent faulché mercredi dernier au pray de céans estoyt encor là, je n'avoye que huyct personnes, dont y en avoyt quattre de Tourlaville. En bière, en pain et pour les journées desd. de Tourlaville vns. 

Le mardi XVIIP. jour Sct-Clayr, je fys porter nu centz de bûche à la loge de Tourlaville, à ceulx de Veulles, que Varin avoyt faicte et Michel Lebrisés, de la cuysse qui fut abattue dymenche au bisson de la Coulombière, et de houx et d'un viel pommier que le vent avoyt abattu sur le fossé de la vielle pépinière. Je reçeu, à bort, desd. de Veulles xvm liv. t., puys m'en vins aulx prays de céans où estoyent Lebresne, Pierres Dancel et Jehan Groult, qui faulchoyent. xvm liv. t.

Led. jour, en m'en revenant, je trouvé au fest de Tourlaville Gilles Callours, Bertault Périgault et ung aultre matelot du Polet, aulxquelz je promys,cinq ou six centz de bûche ou plus, si on en pouvoyt fournir dedens vendredi. Moy revenu viron sur les douze heures, je mys Pierres Varin et Michel Lebrisés à abattre une cuysse de fau et ung arbre, au coing du buisson de la Coulombière, près la chasse Lambert, vers le clos des Anges, et ung aultre arbre fau, près le fau espès que Jullian abbattit, et, comme il y besongnoyt, arriva là à nous Lafosse; il estoyt quasi soleil couché. Il souppa et coucha céans et son serviteur nommé Lavendelée. Pour la despense, tant de ceulx qui besongnoyent au pray, que de ceulx qui couchèrent v s. i d. 

Le mercredi XIX", apprès désieuner, je m'en allé aulx prays à Tourlaville, où estoyent à faulcher Lebresne, Dancel et Jehan Groult, et ung quarteron de personnes, tant de ceste ville que de Tourlaville. et pour ce que lesd. faulcheurs n'eussent peu achever se jourd'huy sans cydre, je fys venir deux faulcheurs de Cherehourg, qui estoyent au pray Yvain, qui heurent n s. pour quattre undains, le travers du pray. et deux aultres faulcheurs du pray au Saulvage, dont Noël Truffer est ung qui heurent ni s. vi d. Il estoyt soleil couché quand ilz heurent achevé. Led. Bresne, Dancel et Groult vindrent soupper et coucher chez Levoyeur. Lajoye fut à Cherebourg leur quérir ung quartier de mouton, qui cousta nu s. vi d.. et pour leur despense d'hier chez led. Voyeur et de ceulx qui fenèrent hier et ennuyct, et les journées de ceulx de Tourlaville. XXYI! S.

Led. jour, pendant que j'éstoys aulx prays, Varin et Michel Lebrisés abbattirent dedens le buisson de la Coulombière ung p.pie (sic?) du fau abend (sic?) (près celluy qu'on avoyt hier abattu, présent Lesperon), pour fère de la bûche, et aussy en fisrent d'un grand boul que le vent avoyt abattu tout auprès en décembre dernier.

Le jeudi XX, je ne bougé tout le jour des prays. J'avoye bien trente persnnnes. tant. de ppstf parroisse que de Tourlaville. Nous mismes en grand

mullon le fain qui avoyt esté faulché mardi matin, et tourna on l'autre quattre ou cinq foys, et portion mise en petite viellotte. Il estoyt soleil couché quand nous achevasmes. Pour le disner de la compagnée, en pain, Y s. en bière, six solz (il faisoyt grand ardeur); pour la journée des six de Tourlaville, v~. xvi s.

Led. jour, Varin et Michel Lebrisés fisrent de la bûche au buisson de la Coulombières, tant du boys qu'ilz avoyent hier abattu, que du boul et du couppeau d'un gris chesne arraché par le vent, qui est là auprès. Le vendredi XXIe, vigille de la Magdelaine, je fys porter à la loge de Tourlaville six centz cinquante bûches, tant de fau, chesne que boul abattu au buisson de la Coulombière, par Varin et Lebrisés, pour Gilles Calours, du Polet, par les harnoys de céans, Guillaume Berger, Tassin, Loys Margenèse et Jehan Fréret. 

Le sabmedi XXH", jour de la Magdelaine, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, Varin et Lebrisés besongnèrent à fère de la bûche au buisson de la Coulombière, et ung boul verd qu'ilz abbattirent au coing dud. buisson, entre le Capelier et le fossé de la chasse Lambert, et ung aultre boul sec de bout, près du devant dict. J'envoyé aulx prays six personnes tourner ce dessus dessoubz les petites viellottes du pray de Tourlaville, puys s'en revindrent. Le dymenche XXIII' je ne bougé de céans. Avant la messe. la femme de feu Chandeleur y vinst pour scavoyr quand l'on feroyt l'inventayre des meubles de son feu mary. Je luy mis à mercredi prochain. Missire Jehan Fréret dist vespres dès deux heures apprès mydi et estoyt yvre. Barnavast disna céans et Pierres Voysin, de Sct-Naser.

Le lundi XXIIir, je fys porter à la loge de Tourlaville troys centz cinquante bûches, tant de hestre que de boul, prins au buisson de la Coulombière, par Gilles Mesnage et Vincent Busnel, pour ceulx du Polet, qui estoyt ung millier fourny avec ce qu'ilz avoyent heu vendredi dernier. Je reçeu dud. Gilles Callours, pour led. millier de bûche, xv liv. t. De là, je m'en allé à mes prays, près la Mielle, et comme je y estoys, vinst là Gilles Calours, il estoyt sur la relevée, et Jacques Bénest, qui me disrent que le verdier, de Cherebourg, avoyt mys en arrest la bûche que leur avoye livrée à ce matin, qu'il avoyt encor trouvée sur le Perrey, lesquelz luy disrent que je leur avoye livrée. Il leur demanda attestation de moy, leur faisant deffendz de la lever sans cela. xv liv. t.

Led. jour, viron soleil couché, je passé par les Flouettes, où je trouvé led. verdier, de Cherebourg, auquel je attesté que j'avoye baillé et livré la bûche qu'il avoyt mise en arrest, aud. Calours et à son équipage, et que le boys en avoyt creu sur mon demaine, au Mesnil; lequel Du Verdun verdier fut content. et me pria de soupper chez luy, ce que je refusé. Il nous donna de fort bon cydre; Symonnet estoyt avec moy.

Le mardi XXV*\ jour Set-Jacques bt Sct-Christofle, apprès la messe et disner. je fys charger troys quarterons de bûche, tant de fau, boul que de lierre, lequel lierre avoyt creu en ung boul que le vent avoyt abattu au coing du buisson de la Coulombière, vers les Longz-Champz, et quattre pièces de tort boys dedens troys charettes à gerbes de céans, et les fys porter à la loge de Tourlaville par mes harnoys et les livré là à Bertault, Périgault qui s'en vinst quand et moy chez Binet, à la place de Tourlaville, où nous trouvasmes led. Calours et Pierres Bénist, qui me payèrent lesd. troys quarterons de bûche et tord boys, présentz led. Jehan Binet, tavernier, Hermo et Martin, dictz Luce, et plusieurs aultres; j'en receu xxv s. Je donné la plus belle pièce dud. tors boys aud. Calours, pour raccoustrer son navire. Led. tord boys avoyt creu en ung gros chesne que le vent rompit en décembre dernier. au buisson, près l'estable aulx pourceaulx. Viron douze piedz en hault, Boytard avoyt dolé led. boys xxv s. 

Le mercredi XXVI, jour Scte-Anne, au matin, je m'en allé aulx prays à Tourlaville, où j'avoye les harnoys de céans qui chargèrent du foyen. De là, je m'en allé à Bretteville, chez Chandeleur, Lajoye avec moy, où je trouvé Cantepye qui estoyt hier venu coucher céans, maistre Gilles Cabart, Loys Duval, sergent Couraye. Michel Dubosc, Guillaume Masé, Thiénot Garsonnet et plusieurs aultres. qui là estoyent, pour ce que l'inventayre des biens dud. Chandeleur se debvoytfèreparled. Cabart, à ce commys. Comme nous désjeunions là. arrivèrent le sr de Breteville, le curay du lieu, missire Clément Rouxel, Jehan Liot, filz Jehan et plusieurs aultres; l'inventayre fut faict. Je m'en revins à mes prays, à Tourlaville, où Levoyeur vinst charger une chartée de foyen, Lajoye avec moy. Cantepye s'en vinst céans, puys s'en alla chez luy; il estoyt party quand j'arrivé céans. Je baillé à Ferrand, pour cinq livres de chandelle qu'on avoyt heuz à jours passés. x s. Led. jour, comme je retournoys du pray chez Levoyeur, pour scavoyr si vouloyt avoyr du fain, je trouvé le sr de Tourlaville, Le Parc et led. Levoyeur, en la rue de Laplace, au droyct du pressoyr Boullon, qui parloyent d'un différend qui estoyt entre led. S'' et led. Levoyeur, pour du campart de foyen. Je mys terme aud. Voyeur d'avoyr dud. foyen, mays que fusse de retour de Breteville, où je m'en allé droyct de là aud. inventayre Apprès que Le Parc nous heult fort priés, led. s' de Tourlaville et moy, d'aler désjeuner chez luy, VMteup p.E S'.o-c xe St[~ <r~.T (Voyeur me dist que Simon avoit) passé par là avec des ML~M'.o y.aap~M Se guy-He (harnoys chargés de bûches).

Led. jour, comme je alloye de la place de Tourlaville à Bretteville, je baillé à la veufve de Gervays Corbeille m s. vi d., que je luy debvoye de la despense de Guyon Deschampz, Robidas et Girot Gibert, carreyeurs, d'antan apprès aust. m s. vi d.

Le jeudi XXVII. je ne bougé de céans. Mes harnoys et le Thomas Quentin

apportèrent ce qui restoyt de feyn aulx prays de Tourlaville. La pluye les surprinst en venant. Je fys besongner Jullian et Michel Lebrisés, apprès qu'ilz furent revenus du feyn, à abattre l'estoc du chesne que le vent avoyt rompu cest yver au buisson de la Coulombière, qu'ilz ne peurent achever. Sur le soyer, comme nous estions là, arriva Michel Dubosc venant de Vallongnes il souppa céans. Pierres Dancel, Beaucyeu et Collin Lebresne commencèrent à faulcher le pray du Clos-au-Couvert. Jehan Groult, filz Thiénot, revenant de Vallongnes playder contre maistre Gilles Cabart, passa par céans. Je luy baillé vj s. pour deux journées qu'il avoyt esté à faulcher au pray de Tourlaville. vi s. Le vendredi XXVIIP, je ne bougé de céans. Dancel, Lebresne et Beaussieu achevèrent de faulcher le pray au Couvert. Je leur baillé, au soyer.xvms. pour deux jours de checun d'iceulx, et six solz sur les deux derniers jours que led. Dancel et Lebresne ont faict aulx prays de Tourlaville. Je leur doy encor vi s. que jé retenus, affin qu'ilz reviennent plus volontiers l'austre sepmaine. Baillé à Létice, pour six jours que son Laurens a esté aulx prays, quattre solz. xx vin s.

Led. jour, Françoys Damours vinst céans et y souppa et coucha. Michel Lebrisés besongna au matin à décrouer le gros chesne, que le vent rompit au buisson, près l'estable aulx pourceaulx cest yver de dessus son estoc, et à abattre ung boul au bout du Capelier de devers la chasse Lambert, pour fère de la bûche, et en couppa ung aultre par le pied, que le vent avoyt arraché sur le fossé dud. buisson. Je fys commencer à sier la grosse avène de la Perruque par Levalet, Michelot Vicayre, Loys Lasnier et aultres pour fère des lians. Jehan Gohel, sergent du Teil, vinst céans me admonester de payer à la recepte du demaine des rentes deubz, à cause des fieffes faictes par Trexot, commissayre en ceste partye.

Le sabmedi 29 (sic), je ne bougé de céans. La matinée, les serviteurs et journaliers besongnèrent à sier à l'avène de la Perruque. Apprès désieuner, ilz allèrent tourner le foyen du pray du Couvert. Symonnet et Damours, qui ne bougea de céans tout le jour, les y menèrent. Lajoye fut à Cherebourg quérir de la viande, tant beuf que mouton, qui cousta xvi s., et m s. que je luy rendy, qu'il m'avoyt baillés dymenche pour donner au poste de Néhou, qui m'avoyt apporté ung quartier de cerf que maistre Thybault m'envoyet. Pierres Voysin, de Sct-Naser, estoyt céans quand il arriva, par lequel j'envoyé le cymier à ma seur, et ung aultre morceau que j'envoyé au viconte de Cerysi, à Quétehou, par le père du berger des chèvres. xtx s. Led. jour, avant que sortisse du lict, baillé à Tupain, en ma chambre, en l'acqnict de Julian Germain xxx s. Led. jour, je conté à Loys Lemoussierre. pour du pain qu'il avoyt baillé durant la fenayson de Tourlaville, aultre que celuy dont j'ay faict mention cy

devant, pour du fer que j'ay heu de luy, et pour de l'argent qu'il m'avoyt baillé aulx prays, et neuf que je luy metz en compte pour Michelot Vicayre, qui les y doybt, d'où je l'acquitté vers led. Lemoussierre pour unze journées qu'il a faictes, tant aulx prays que céans; le tout sur ung escu pistolet que j'avoye baillé à jour passé. Je luy suys demeuré en reste de xxxvm s. vi d., de toutes choses précédent led. jour, comprins les ~x s., de quoy je luy suys de nouveau pour led. Michelot ix s. Led. jour, de relevée, Guillaume Bourdet, tabellion de Téville, et Guillaume Vivier, gendre de Mélenc, vindrent céans. Je baillé aud. Bourdet m s. pour le contract de laissance que led. Mélenc m'avoyt, à jour passé, faictà droyct sieural pour sa part de ce qu'il avoyt à jour passé acquis, estans en communs biens avec Thomas Hamel, son premier gendre, de Philippin Hamel, héritier dud. Thomas. m s. Le dymenche, pénultième, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Pierres Agnès, de Cherebourg, vinst céans quérir ung castrix que je luy avoye vendu à jour passé par Lxxvn s. t., qu'il m'a payés argent contant, et, comme il me faisoyt le payement sur la table da la cuysine, arrivèrent la veufve de maistre Thomas Laisné et Guillemine, serviteure de feu mon cousin de Toqueville, lesquelles disnërent céans, et Jacques Ruby. de Briquebec, qui arriva comme nous debvions disner, et m'apporta ung morceau de venayson de cerf, et me monstra les lettres des franchises qu'il a, cause du parc de Tourlaville. Damours disna céans. Tous les dessusd. s'en allèrent apprès disner. Maistre Pierres de Belleville m'envoya, avant que j'allasse à la messe, six voyrres par Lebritel;jeluydonnéns. n s. Led. jour, Cantepye vinst céans. Je l'avoye mandé à ce matin par Pistel et Pinchon, qui estoyt allé avec led. Pistel, pour apprendre le chemin à Triauville. Apprès que je heuz parlé à luy touchant les lettres de mes SeiTes, de quoy on me demandé les arrérages des rentes, il s'en retourna sur les un heures apprès mydi et plus.

Le lundi, dernier jour, je ne. bougé de céans. J'avoye trente-six personnes de ceste parroisse à sier le blé de la prinse ès Fouquetz, et de l'avène à la Perruque. En viande, que Lajoye apporta de Cherebourg. xvm s.

Aust 1559.

Le premier jour d'aust, je ne bougé de céans. Françoys Dauge, qui estoyt her soyer venu céans, et de La Riou, procureur du s'' de Vaulx, à Sct-Saulveurle-Viconte. et moy. allasmes à l'église sur les huyct heures pour estre à la messe mays l'église estoyt fermée et la messe dicte. Nous allasmes de là chez

Gilles Margenèse voyer la fille Cantepye. qui estoyt fort malade, puys nous en vinsmes disner. Apprès disner, de La Riou s'en alla à Vallongnes; Françoys Dauge demeura tout le jour.

Led. jour, baillé à Nicollas Levalet, sur ses gages, xx s. et xxvi s. que j'ay baillés à jour passé à sa femme, et sept solz de quoy je luy acquitté vers Lemoussierre; le tout à rabattre sur ses gages montantz, tx liv., pour ung an fyny se jourd'huy mi S. 

Le mercredi IP, je ne bougé de céans. J'avoye xm personnes du Teil qui sièrent l'orge du clos des Anges avec les gens de céans, puys allèrent commencer à cueullyr la chanevière aulx Croultes.

Led. jour, Lajoye fut à Vallongnes pour avoyr du conseil pour Guillaume Mesnage et Girot Maillard contre la possession que Aulbin Vaultier avoyt en jour d'hier prins des héritages de deffunct Nicollas Vaultier, comme procureur de Jehan Dancel, Mary-Christine Vaultier, héritière aysnée dud. Nicollas Vaultier, son frère. J'estoys présent quand led. Aulbin sortoyt de chez led. Mesnage et Maillard, accompagné de Lochinard, sergent, Nicollas Quentin et Jehan Paris.

Le jeudi III, je ne bougé de céans. On acheva de cueullyr la chanevière et mist on tout le fain du pray du Couvert en viellotte, prest à charier; je y fus tout le jour.

Le vendredi 1111% je ne bougé de céans il pleult le matin. Sur lé mydi, Arnould fut à Vallongnes, pour Symonnet, chez Jehan Vincent, cordonnier. Il apporta du pain frays pour n s. us. Led. jour, on mist le chambvre au routoyr, puys on alla commencer à coupper le fourment de la Haulte-Vente, par les gens de céans. Je n'avoys se jour personne de dehors.

Le sabmedi V. je ne bougé de céans. Jehan Groult faucha tout le jour soubz les pommiers aulx Croultes il y avoyt commencé hier à mydi. Lajoye fut à Cherebourg et apporta de la viande pour. xxnn s. Le dymenche VF, je ne bougé de céans. J'envoye Nicollas Levallet au Teil pour avoyr encor des gens pour mardi à sier; j'envoye au cappitaine du Teil deux livres de cyre de dixmes et ung pot de miel, et six sols por ung aultre pot de miel de dixme que je retins, Jehan Groult fut à la messe à Digoville pour avoyr des austerons à mardi. Il souppa et coucha céans. vi s. Led. jour, je fys porter chez Toultdoulx ung tonneau de cydre de haye de deux ans que je vendi xx liv. t., dont il me bailla contant xiu liv. x s. Le reste à la Set-Gilles. xm liv. x. s. 

Le lundi V1P, je ne bougé de céans. Jehan Groult, Thienot et Berot faulchèrent tout le jour aulx Croultes Symonnet et Pinchon fenèrent; Lajoye fut à Cherebourg pour son frère contre Aulbin Vaultier et y fut tout le jour. Arnould

aussy y fut et ust fere une boucle de fer pour ung collier à pendre une cloche à ses vaches du boys. pour ungz soulier pour Noël. x[ s. nu d. 

Le mardi VIII, je ne bougé de céans. J'avoye neuf personnes de Digoville et huyct du Teil avec les gens de céans, qui besongnèrent tout le jour au fourment de la Haulte-Vente. Jehan Groult et Berot achevèrent de faucher aulx Croultes et allasmes à la Basse-Vente où je les mène. Là, Berot trouva la faulx rompue et s'en alla pour y fere mettre une verge, et ne revinst poinct le jour. Jehan Groult faucha tout seul.

Le mercredi IX vigille Sct-Laurens, je ne bougé de céans. Lochignard, sergent, y disna, qui venoyt pour contraindre Tapin Quentin pour Margueritte berger, mays je ne trouvé poinct le louage par quoy il ne fist rien. Berot et Jehan Groult faulchèrent tout le jour à la Basse-Vente; je fus charier le fourment de la Perruque et de l'avene. J'avoye à sier à l'avene de la Haulte-Vente avec les gens de céans, la Danielle et sa fille, la femme Denys Lemarchant Pernelle, Freret pour Vincent Paris, Guillaume Burnel, Hubert et sa femme. Led. jour, je baille à Jullian Germain, sur ses gages, avant que sortir de ma chambre, au matin. xx s. Le jeudi X, jour Sct-Laurens, je ne bougé de céans. It fist une vehemente chaleur, puys, sur la relevée, le temps se couvrit etchangea et pleut sur le soyer. Au matin, je descendi en ma chemyse et baille à Berot à l'uys de céans vi s. pour ung jour et deux demys qu'il avoyt faulché avec Jehan Groult, tant aux Croultes qu'à la Basse-Vente. vi s. Le vendredi XI' je ne bougé de céans. Il pleult ung peu au matin, je fys charier le fain des Croultes et l'orge de la Haulte-Vente la relevée vint céans Jacques Lemoyne, sergent, demeurant à Vallongnes pour les rentes que je doy à cause de ceste terre à la recepte du domaine à Vallongnes. Il estoyt luy troisième, je luy donne vi s. vj s. Led. jour, je ne bougé de céans. Je baille au soyer à Jehan Groult xnn s. pour ce qu'il avoyt faulché céans puys vendredi la relevée., et à Berot n s. pour sa journée d'ennuyct. xvi s. 

Le sabmedi XIF, je ne bougé de céans. Je fys gerber le fourment d'emprès le Capplier de la Haulte-Vente. Comme je y estoys, vinst céans ung nommé Jehan Leroy de Myautis qui me bailla des letres du sieur de Lauberge, tuteur des soubz du S'' de Conteville. pour avoir de l'argent des arrérages de xx liv. de rente deubs aulx de ConteviHe, je lui baille xx liv. t. Il me bailla quictance. Je luy donne v s. et ung aultre nommé Gille qui estoyt avec luy. xxv s. Le dymenche XIII, je ne bougé de céans. Avant jour Symonnet partit pour aller à Gattemare. comme il disoyt, et, au poinct du jour, partit Leshachées de céans, qui y estoyt hier arrivé au soyer, pour aller passer au Vay. Apprès disner, Auibin Vaultier et Christine, femme de Jehan Dancel, vindrent céans pour

parler du partage de lad. Christine avec Guillaume Mesnage et Girot Maillard, maris de ses sœurs. Comme nous en devisions devant la porte de céans, arriva Barnavast qui nous fist compagnée à voyer les héritages et Martin Pyvain. La pluye nous prinst au carrefourg des Couaylles. Ledit Vaultier et Christine s'en allèrent à Tourlaville, Barnavast souppa céans, et mangeasmes ung levrault qu'il avoyt apporté, puys s'en alla. 11 estoyt nuict quand Symonnet revinst et plouvoyt bien fort. Pour une cuysse de beuf, des trippes que Lajoye apporta hier de Cherebourg, xx s., et pour ferreure à mon cheval et la haquenée Manche, au crochu et au faulveau du harnoys que led. Lajoye et Noël et Pinchon avoyent menés à ferrer à Cherebourg.vms.vid. xxvms.vid. 

Le lundi XIIII, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans avec mes austeries. La relevée passa par ycy, le serviteur de maistre Guillaume Alexandre, qui me dist que son maistre avoyt ung banquet à demain avant qu'il partist pour aller à Gibray. Je lui baille huict pigeonneaux pour porter à sond. maistre. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour. xu s. 

Le mardi XVe, jour de la my-aust, je ne bougé de céans. Je fus à matines et à la messe et m'en vins incontinent apprès; apprès disner. sur les douze heures, S~ ~oup (Simonnet pour) sa follye, apprès avoyr mys Lx ~.x M~u: xo'~pe i~ <xu xo~pe Hut~ Bs xH~êps (la main à la dague contre moi au contre huis de ma chambre), s'en alla à l'estable aulx chevaulx, Sowo: uvy yp~S xouTc B'ec~se cup Litote ET Xuy xou~~x u~E y.ssTE (donna ung grand coup d'espée sur Lajoye et luy couppa une coste).

Le mercredi XVI, avant jour, je party de céans, Simonnet avec moy et Pistel qui nous mena jusques à Bris, nous nous esgarasmes au-delà de la Crévière; je m'en allé à Cléville pour parler au s' de Hurtebye. Je passé par chez Cantepye qui s'en vinst avec nous jusques aud. lieu de Cléville, où nous arrivasmes sur les neuf heures avant que ledit s** de Hurtebye y vinst; lui venu, nous disnasmes; apprès disner, je lui baillé vm liv. sur ce que je puys debvoyr à la recepte du demaine dont il me bailla quictance. Je donné aux massons qui faisoyent ung mur entre l'estang et le jardin, mi s., et aux couvreurs qui tailloyent de la pierre, u s., et au serviteur qui me bailla mon cheval au monté u s., puis nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes, tout t le jour ne cessa de plouviner, et fusmesfort moullés en venant. vm iiv. VIII s. Le jeudi XVII, je ne bougé de céans. Je fys gerber partye de l'avene de la Haulte-Vente vers l'hostel Drouet et tourner l'aultre.

Le vendredi XVIII. je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Dès le matin, je m'en allé à Gouber ville, Symonnet et Sct-Sanson, qui estoyt hier la relevée venu céans de Coustances, avec moy et désieunasmes là, puys aHasmes à Anneville pour parler au doyen il n'y estoyt poinct de là nous en vinsmes à Fermanville pour parler à missire Marin de Laplanque que nous ne trou65

vasmes poinct. Nous retournasmes au presbitayre de Fermanville le charcher. Il n'y estoyt poinct. De là s'en allèrent à Gouberville le vicayre de Gouberville et Sct-Samson et nous en vinsmes céans Symonnet et moy. A la lande de Maupertuys nous rencontrasmes led. missire Marin qui venoyt de Gonneville, et estoyt party d'Anneville se soyer d'avec le doyen. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Estant à Fermanville, Robin Leclerc, maistre de navire, m'offrit du sel à prendre à Cherebourg pour lui mettre des pourceaux à mon glan apprès cest aust.

Le sabmedi XIX", je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps, je fis coupper la tremoys du clos des Anges par Marin et sa femme, Jehan Leviltré~ Michel Lebrisès, Gratian, Michelot Vicayre, Bertin et aultres et tourner le fain de la Haulte-Vente et celluy de la prinse ès Fouquetz.

Le dymenche XX je ne bougé de céans. Tout incontinent que la messe fut dicte, je party de l'église et m'en vins céans. Cantepye vint au soyer que j'avoys mandé par Varin pour aller avec moy à Cherebourg vers monsr de Villebon, qui y debvoyt venir.

Le lundi XXIE, je ne bougé de céans. Au matin, on acheva de coupper le reste du tremoys qui estoyt demeuré sabmedi au clos des Anges. Cantepye fut à Cherebourg et revinst au soyer.

Le mardi XXII', je ne bougé de céans. J'anvoyé Cantepye et Symonnet à Cherebourg scavoir si mons'' de Villebon y estoyt; il y arriva la relevée, comme ils y estoyent, et parlèrent à monsr de Scte-Marye qui leur dist que led. s' partiroyt demain dès la porte ouvrante.

Led. jour, baillé à Louys Lemoussierre pour du beuf qu'il apporta hier de Cherebourg XII s. 

Le mercredi XXIII, vigille Stc-Barthelemy, je ne bougé de céans. La relevée je m'endormy à la chambre sur les chevaulx, attendant que Jacques Vaultier vinst penser Lajoye, comme il m'avoyt promys ce jour passé de revenir. Je y fus prins de froyct, contrainct à vomyr et fort malade tout le reste du jour jusques à mynuyct et malade au cœur à la teste à l'estomac et aulx rains.

Le jeudi XXIIIP, jour Sct-Barthelemy, je ne bougé de céans. Je ne me trouve pas tant mal comme hier.

Le vendredi XXY°, dès que je fus levé, je fus prins de la fièvre et contrainct de me recoucher, et fus au lit jusques à cinq heures apprès mydi. 

Le sabmedi XXVI°, je ne bougé de céans. Symonnet alla, la relevée, avec Gilles Auvré et Pistel, coucher à Nehou chez maistre Thybault. Je fus prins au foyer de ma fièvre, qui me dura jusques à mynuyct.

Le dymenche XXVIP, viron une heure apprès mynuyct, la fièvre me reprinst avec une si grand douleur au cœur, que je pensoys estre mort, et me dura

jusques à huyct heures, qu'il commença a tonner. Le reste du jour, je ne bougé du lict, tant malade aulx rains, à la teste et à l'estomac. 

Le lundi XXVIÏP, je ne bougé de céans. Apprès mydi, mon cousin du Quesney et maistre Raoul Dager, que j'avoye mandé, me vindrent voyer et disnèrent céans. Je me trouvé assez bien jusques à soleil couchant, que le mal de cœur me reprinst, qui dura jusques apprès mynuyct. Symonnet, revenant de Néhou, rencontra entre céans et Vallongnes lesd. s" du Quesney et maistre Raoul. Cantepye fut quérir Tronville, qui vinst au soyer et coucha céans. 

Le mardi XXIX. je ne bougé de céans; je ne sorty poinct du lict. Cantepye, qui estoyt ycy dès dymenche et Symonnet, ne bougèrent d'avec moy. Je envoyé quérir maistre Raoul, qui vinst. Je donné à son serviteur v s. 

Le mercredi, pénultième, je ne bougé du lict; j'euz la fièvre bien forte. Thomas Leroux ne bougé d'avec moy. Symonnet fut à Vallongnes chez l'appoticayre quérir du cyroop violat, succrre rosart, du codignac, du succre, des prunes, des amandes et aultres drogues.

Le jeudi, dernier jour, je ne bougé du lict. Mon filleul de Raffoville me vinst voyer au matin, et mon cousin l'advocat du Roy la relevée.

Septembre 1559.

Le vendredi premier, jour ScL-GiIIes, je ne bougé du lict. J'euz ung accès de fièvre la relevée. Nicollas de Belleville me vinst voyer en ma fièvre, Les Essartz, sa femme et sa bru, au matin, et disnèrent céans. Maistre Guillaume Potet y fut tout le jour et maistre Michel Dubosc; led. Potet coucha céans. 

Le sabmedi II, je ne bougé du lict. Je fys mon testament et le passé devant led. Potet et Dubosc. Cantepye balla ung teston aud. Potet, puys s'en alla à Cantelou, chez luy xi s. un d. Led. jour, au soyer, monsr de Sct-Naser arriva, qui souppa et coucha céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xx s. Le dymenche IIP, j'estoys fort débile; mon accès de fièvre ne dura guères et feuz à la chambre de dessus la salle, pendant lequel maistre Gilles Cabart et sa femme me vindrent voyer, et Nicollas de Belleville, qui m'apporta des herbes pour mettre sur les bras; je ne les prins poinct. Cantepye s'en alla à Cherebourg et de là à sa maison.

Le lundi IIIP, je ne sorty poinct de ma chambre. Je envoyé Louys Le Moussierre à Cherebourg, qui apporta une payre de souliers pour Pinchon, qui coustèrent vn s., et deux aulnes de toyle, qui coustèrent x s., dont en fut employé aulne et demye pour ung pourpoinct aud. Pinchon xvu s. 

Le mardi Ve, je ne bougé de céans et ne sorty poinct ma chambre. Je n'euz point de fièvre, mays une douleur de teste seulement.

Le mercredi VIe, je ne sorty poinct de ma chambre. La teste me fist douleur tout le jour. Viron soleil couchant, Cantepye s'en alla chez luy pour estre demain aulx plès des Pieulx. Je baillé à maistre Thomas Leroux, pour vm jours qu'il a esté céans avec moy xxv s. Le jeudi VIle, vigille Notre-Dame, je ne sorty poinct de ma chambre. Je n'eu poinct de fièvre, mays grand douleur de teste.

Le vendredi VlIle, jour Notre-Dame, je ne sorty poinct de ma chambre. Mon filleul de Raifoville vinst me voyer et disna céans. La relevée, vinst la femme Chandeleur, qui me dist que j'envoyasse demain quérir une chartée de pommes. 

Le sabmedi IX", je ne sortis poinct de ma chambre. Cantepye vinst a. soleil levant. J'envoyé deux beufz à la fère, à Vallongnes, qui furent vendus. xxxvii liv. x s.

Led. jour, pour renchange des chandeliers, xn s. en deux livres de chandelle, v s.; en pain frays, i s., et deux solz pour le disner de Cantepye et Arnould. xx s. Le dymenche xe, je ne sorty poinct de ma chambre. Je baillé à Marin sur son aust et de sa femme une jocondale de xxxnn s. et vm s. que je luy avoys baillés a jour passé. xuis. Led. jour, baillé à Michelot Vicayre, pour son aust. XL. Led. jour, conté à Michel Lebrisès, de son aust et de quelques journées qu'il avoyt faictes céans au-devant. Je trouvé que je luy debvoye XLVII s., dont je le doy acquitter vers Coutours de x s., le reste montant xxxvn s.; il le laisse pour son aust, si je veulx qu'il batte à ma grange.

Led. jour, je baillé à Laharelle, qui alloyt au miracle à Vallongnes, xxxnn s. sur xx liv. t. que je luy doy, par conte faict dymenche dernier, pour ses gages du passé précédent led. jour, présent monsr de Sct-Naser aud. conte. xxxlnl s. Led. jour, au matin, apprès désieuner, Cantepye s'en alla chez luy. La relevée, Claude et Gilles Cabart me vindrent voyer et furent bien deux heures avec moy.

Led. jour, Pinchon revinst au soyer de Russy, où il estoyt allé mercredi. Il despendit en son voyage. vif s. 

Le lundi XI°, je ne bougé de céans. Je commencé à sortir de ma chambre et fus jusques au pressoyr, où Nicollas Valet pilloyt les pommes de Guillot, Roger et Couet ensemble, puys revins en ma chambre. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour. Yins. 

Le mardi XII', je ne bougé de céans. Je sorti de ma chambre et allé jusques chez Varin, au bout du grand jardin, puys m'en revins en ma chambre. Françoys Dauge et André, son frère, qui estoyent dès her soyer céans, ne bougèrent de céans tout le jour, et estoyt led. François malade aulx rains. 

Le mercredi XIII', je ne bougé de céans. Thomas Drouet me vinst trouver en

ma chambre et me dist que ses frères vouloyent départir d'avec luy il disna céans. Apprès disner, je allé auprès du moulin fère cueullyr les pommes des Chaussées, puys m'en revins au pressoyer où on tiroyt le cydre qu'on avoyt pilé lundi.

Le jeudi XIIII, jour Scte-Croix, je ne bougé de céans. Je baillé à Pernelle, sur ses gages, xxi s., puys s'en alla chez son père pour avoyr une jacquette et ung hoqueton, comme il disoyt xxi s. Led. jour, Thomas Drouet et Thomas Leroux souppèrent céans. Led. Leroux y coucha. Nicollas Levalet coucha la relevée ung marc pour Symonnet. Led. Symonnet alla à Vallongnes dès le poinct du jour porter à Hurtebye uvy <?a~ os xep~ xs )~ Ae~ptsp~ cMo~T Ttp~; xe ( ung fan de cerf que les lévriers avoient prins ce) matin. Led. sr de Hurtebye m'envoya ung flascon de dix potz plains de son vin.

Led. jour, Pistel fut à Cherebourg et apporta ung calquin de bière, du premier mestier, de chez Robert Fontaine, qui cousta y s. Barnavast fut céans la relevée, qui apporta neuf rasières de pommes. v s. Le vendredi XXV", je ne bougé de céans. Au matin, viron une heure apprès mynuyct, ce commença une tourmente impétueuse qui dura jusques à une heure de nuyct et fist de grand dommage elle rompit arbres, abattit pommes, poyres, glan et tout aultre fruyct. Gilles Auvré vinst de Néhou et apporta ung quartier d'un fan de cerf en deux morceaulx, que maistre Thybault luy avoyt baillé pour luy et pour moy. Je choysi le morceau du cymier et le gigot luy demeura, qu'il disoyt donner à Auberville. Au matin, Michel Dubosc passa par céans. J'estoys encor au lict; il alloyt à l'assise. Je luy baillé m s. pour avoyr des monitoyres. Le curay de Tourlaville, venant de Vallongnes, souppa céans; il en partit apprès soleil couche. m s. 

Le sabmedi XVI°, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Jacquette Leclerc et la femme Robin Leclerc, de Fermanville, vindrent céans et amenèrent quattre pourceaulx au glan; elles y disnèrent. Je envoyé Lajoye à Vallongnes porter à maistre Raoul Dager la moytié du morceau de cerf que Gilles Auvré m'avoyt apporté hier de Néhou et apporta de la canelle pour n s. vt d. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beuf et du mouton pour xn s. Symonnet cueullit des pommes tout le jour au jardin de feu Michelet Gardin. Je me fus pourmener jusques là et m'en revins par chez Berger. Michel Dubosc revenant de Vallongnes passa par céans et me bailla mes monytoyres. Jehan Bourdet y disna. Je luy baillé ung flascon de vieil cydre à porter à la femme de Barnavast qui a la fièvre. Ung serviteur pour Cantepye et Jacquemine Diguet vindrent au soyer; ilz souppèrent et couchèrent céans. xtius.vid. Le dymenche XVII', je ne bougé de céans. Je fus à l'église; missire Jacques Auvré dist la messe parroissialle en bas. Son nepveu, missire Jehan, et missire

Jehan Fréret, estoyent partys aulx jeux à Vallongnes. Thomas Drouet disna céans.

Led. jour, au matin, avant que me lever, je baillé à Jacquemine Diguet xix s. restantz de ses gages, et u s. que je luy donné. xxts. 

Le lundi XVIIIe, je ne bougé de céans. Lajoye fut à Cherebourg et apporta à Greslain, du Teil, que je loué à commencer de la Magdelaine aulx prays à Tourlaville, où Jehan Bourdet me l'avoyt amené, une payre de souliers qui coustèrent xv s. vi d. Led. Greslain doybt gagner un liv. et lad. payre de souliers xvs.vtd. Led. jour, Lajoye achatta pour luy demye aulne de blanchet qui cousta. xv s. vi d.

Le mardi XIX% je ne bougé de céans. Damours y vinst au matin et y disna, souppa et coucha. Cantepye, qui estoyt venu her soyer de Cherebourg, alla à Vallongnes avec la femme de Chandeleur pour conter à monsr de Hurtebye et revinst au soyer; il souppa et coucha céans. Baillé à Jehan Levitré jx s. sur son aust, et troys peaulx de bouc pour porter à Sct-Lo demain.

Le mercredi XX". dès le matin, Cantepye s'en alla. Comme j'achevoys de disner, sur les deux heures, Raullet de Lacourt, de Scte-Geneveufve, amena deux pourceaulx pour maistre Jehan du Lict, à mettre au glan avec les miens. Il disna céans et apporta ung congre. Je ne bougé de céans tout le jour, et pour ce qu'il fist beau temps, je fys gerber le sarrasin de la Haulte-Vente et en charier deux chartées, et tirer le chambvre du routoyer près l'hostel Barrier, par Michelot Vicayre et Gratian Greslain. Damours disna, souppa et coucha céans, et prinst au matin six perdris a. la Perruque. Levitré partit pour aller à Sct-Lo.

Le jeudi XXP, jour Sct-Lo et Set-Mathieu, je m'en allé chez Berger avant la messe, et s'en vinst Guillaume Berger avec moy jusques à l'église. Je luy baillé la clef de la maison qui fut Nicollas Lévesque, laquel clef led. Lévesque me rendit mardi au soyer, suivant nostre accord faict à jour passé. Je luy donné deux carolus pour la clef et à soupper. Missire Jehan Fréret dist la messe parroissialle, où je fus, puys m'en vins disner. Je ne bougé de céans tout le jour Je fys cueullyr des pommes au jardin Berger apprès vespres, pour ce que les pourceaulx les mengent et que tout y estoyt de banon xx d. Le vendredi des Quattre-Temps XXII' je ne bougé de céans. Je fys cueullyr le reste des pommes qui estoyent au jardin Barrier par les serviteurs de céans. Jullian trembla la fièvre chez Varin. Il fist fort beau temps. La femme de feu Chandeleur revinst de Vallongnes, où elle estoyt hier allée porter une pottée de beurre au s' de Hurtebye, qu'elle ne trouva poinct, et aussi pour estre à l'appoinctement que debvoyt fère le s" de Téville et Cosqueville avec les Parmentiers, pour l'oullrage qu'ilz avoyent faict aud. s' de Cosqueville. et pour

l'homicidi qu'ilz avoyent commys en la personne de Guillaume Chandeleur lequel appoinctement fut failly àfère, comme me dist la veufve dud. Chandeleur. 

Le sabmedi XXIII, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la chayr de beuf pour x!i s. Je fys piller les pommes qui estoyent venues de chez Chandeleur. Je fus la relevée chez Françoys Doysnard. Je trouvé sa fille Olive qui donnoyt de mes pommes à la fille de feu Raulle Feullye, nommée Jacquette. Je fus aussi, au matin, chez Hubert et fys apporter les pommes de Thoumin Roger, qui avoyen creu au jardin qu'il tient, au pressoyer par luy. Il achatta se jour, d'Arnould, la chayr d'un mouton qui estoyt mort ceste nuyct, pour avoyr trop mengé de glan.

Le dymenche XXIIII, je ne bougé de céans. Je fys publier à la messe les monytoyres que j'avoye faict venir de Vallongnes, le sabmedi de rassise dernière, par Michel Dubosc. Thiénot Voysin, qui avoyt besongné hier et devant hier céans, s'en alla au matin. Marin Catelin, monnier en Barnavast, venant de chez les Essartz, passa par céans. Je luy parlé de luy bailler mon moulin de Gouberville à ferme. Apprès disner, j'avoys envoyé Gratian chez led. Marin luy porter v s. et deux coupples de pigeons, pour deux journées que led. Marin a esté ceste sepmaine à raccoustrer le pressoyer de Gouberville. Il ne trouva poinct led. Marin, pour ce qu'il estoyt allé chez les Essartz, à Tourlaville, ny sa femme, qui estoyt à Auneville, et bailla l'argent et pigeons au serviteur dud. Marin. v s. Led. jour, de relevée, Thomas Drouet revinst d'Yvetot, où il estoyt allé hier de relevée, porter xx liv. pour quattre bestes aumailles que le sr Baron de La Lutumière avoyt à jour passé vendues à Symonnet, et trouva led. Thomas, led. sr Baron en sa maison, encor à lever, et le paya, et dix solz d'avantage pour le vin. Il avoyt couché led. Drouet chez missire Jacques Pommier, comme il nous dist, et doybvent lesd. bestes estre pour Symonnet, Arnould et led. Thomas par tiers entre eulx. Lesd. bestes sont saulvages et pasturent à la forest avec les nostres, qui a esté la cause pourquoy ilz les ont achattées.

Le lundi XXV% je fys descendre inI xn rasières de pommes de haye par Symonnet. Sur la relevée, je m'en allé coucher à Gouberville, où j'arrivé à soleil couché, Néel avec moy.

Le mardi XXVP, je ne bougé de Gouberville. Je fys piler ux boisseaulx de pommes doulces; Levicayre souppa avec nous.

Le mercredi XXVII, au matin, je fys coucher le marc, par Jehan Dufour, des pommes qu'on avoyt hier pilées puys s'en alla reffère le batteau où il debvoyt aller aulx harencz. Le cydre tiré et entonné, je laissé charge à Myaulx Gaillard de fère le marc du baillet, auquel marc on repassoit du baillet de deux ans, puys nous en vinsmes. Il estoyt soleil couchant quand je vins céans. Le jeudi XXV1IP, je ne bougé de céans; j'estoys fort enreusmé. Symonnet me

dist qu'il avoyt faict piller XLIII rasières de pommes de haye. Pendant que j'estoys à Gouberville, Estienne Dudemain et son oncle besongnèrent tout le jour à sier des aes et avoyent commencé mardi, pendant que j'estoys à Gouberville. Au soyer, je leur baillé au hault parc une borne, saouf à conter quand ilz auront faict xxvu s. Le vendredi pénultième, jour Set-Michel, apprès désieuner, je m'en allé a. Gouberville, Symonnet, Noël, Pinchon, Michelot Vicayre avec moy. Nous arrivasmes là à mydi. Incontinent, je fys descendre et piler ce qui restoyt de pommes franches et xvm boisseaulx de bosc. Je souppé et couché à Gouberville.

Le sabmedi, dernier jour, apprès la messe, je fys coucher le marc des pommes d'hier, pilées par Michelot Vicayre. Apprès disner, je m'en allé fère parer et ouvrir le cours de l'eau du moulin par une douzaine d'hommes de la parroisse, dempuys le pont au Barbier jusques aud. moulin. Quand nous vinsmes au vay Becquet, nous faillismes troys loutereaulx, qui estoyent en la haye du pray, près l'eau. Y estoyt Jehan et Myaulx, dictz Becquet frères, Jacquet Alexandre, Cales, Gérard Troude, Myaulx Sorel, ung nommé Toussainctz, Christople Birette, Joret Bibet, et plusieurs aultres. Ce faict, je les mené à la taverne chez Bibet, à la maison Gilles Fouquet, où ilz beurent vi potz et du pain que je fys venir de chez le fermier, pour ce que le tavernier n'en a poinct, et n potz d'une aultre foys et pot du disner de ce jour, que je doy encor.

Led. jour, le bieu paré aynsi que devant est dict, je m'en vins fère fère emplir et bonder les vesseaulx qu'on avoyt entonnés ceste sepmaine; puys, après soleil couché, nous allasmes, Symonnet et Noël, entre mer et mare, voyer jucher les estourneaulx de Gattemare, puys nous en vinsmes soupper. Octobre 1559.

Le dymenche, au matin, avant la messe, je fys amener les pourceaulx du manoyr pour en avoyr six, que le fermier me doybt pour troys années, aynsi qu'il est contenu en son bail. Quand vinst que j'en prins quattre, Guillaume Gaillard dist qu'ilz me debvoyent suture pour les six, pour ce qu'ilz avoyent six moys plus que ceulx qu'ilz me debvoyt et se mal contentoyt, néanlmoyns, que je luy donnoys terme des deux aultres jusques à ung an, et me payet à regret; de quoy je me fasché à luy, puys m'en vins. Michelot Vicayre et Pinchon et le valet dud. Gaillard amenèrent les quattre pourceaulx céans. On venoyt de la messe quand j'arrivé. J'envoyé Nicollas Levalet chez Pannerèse, ainn qu'il en vinst ung d'eulx sier avec Estienne Dodemain, et le Vicayre fut à Saulsemesnil dire à Thiénot Voysin qu'il vinst pour relier des vesseaulx. 

Le lundi II, je ne bougé de céans. Lajoye fut à Cherebourg et apporta ung

quartier de mouton et du beuf pour xu s. Tahot percha la volée des Perques et celle de la chasse Lambert.

Le mardi IIP, je ne bougé de céans d'avec mes sieurs et Thiénot Voysin. Au soyer, viron une heure de soleil, André Vassé et troys aultres jeunes garçons, dont l'un est bastard de Martin Lucas, passèrent par céans et s'en alloyent embarquer à Barfleu, pour aller à Paris. Noël s'en alla quand et eulx; je luy baillé ung escu sol L s. 

Le mercredi IIIP, je ne bougé de céans. Je baillé à Gratien Goeslain un s. pour avoyr du cuyr, que Loys Lemoussière luy apporta de Sct-Pierre. Je fus la relevée, Symonnet et Pistel avec moy, à la forest voyer à nos bestes folles, que nous trouvasmes en troys ou quattre bendes. un s. Led. jour. j'envoyé dès le matin Pinchon à Gouberville pour fèrc venir du blé, et baillé à Loys Lemoussierre m s. pour avoyr du cuyr par led. Pinchon. Charlot, filz Joret, vinst quand et led. Pinchon. qui apporta du blé ni s. Led. jour, reçeu du Sage v s. pour le terme Set-Michel dernier; reste une poulie. y s. Le jeudi V% je ne bougé de céans d'avec mes sieurs des Ilz misrent en astelier une grosse tronche de fau qui estoyt là, dès le moys de décembre dernier, que le vent avoyt abbattue près la Mine. Symonnet prinst au soyer ung grand levrault et quattre perdris à la Perruque. Arnould avec luy. Le vendredi VP, je ne bougé de céans. J'envoyé quérir troys chartées de boys à la Boussaye, d'un arbre que le vent avoyt rompu de la tourmente de septembre. J'achatté de Henry Feullye deux socz de charue vingt solz, et sept solz que je luy baillé d'avantage sur ce qu'il a faict ou fera de ferreure à mes chevaulx, saouf à conter. Il fist fort beau temps je fys commencer à cueullyr du glan xxvu s. Led. jour, apprès disner, le p' du vicomte de Cerisy vinst céans et apporta ung congruau et ung meruau, et charchoyt du gibier pour son maistre, qui est de feste dymenche à Escarboville, comme il disoyt je luy baillé ung vitecox, deux perdris et le levrault que Symonnet avoyt hier prins.

Le sabmedi yiP, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr du glan tout le jour. Au matin, avant jour, je fys descendre un" xv rasières de pommes sûres et piler tout le jour.

Led. jour, au matin, reçeu de Françoys Doysnard xx s. sur ce qu'il doybt à la sieurye du Mesnil, saouf à conter. Il me dist qu'on l'avoyt volé ceste nuyct et rompu son coffre qui estoyt à la maison, qui fut Hamel, et prins tout ce qui estoyt dedens. xx s. Led. jour, Jullian s'en alla, pour ce qu'il avoyt la fièvre, oultre mon gré; il me dist qu'il vouloyt changer d'aer.

Le dymenche VHP, je ne bougé de céans. J'arrivé à la messe comme on 66

faisoyt le prosne. Apprès disner, je m'en allé à la forest voyer si je trouveroys nos bestes folles, Symonnet, Arnould, Gilles Berger, Cayn, Cosmet, Paris et Pistel et Pinchon avec moy. Nous départismes ès fouquetz de la Boussaye. Nous fusmes à tournier jusques à soleil couché. Nous amenasmes les bonnes et pendismes une cloche à la vache Rouxel, puys les laissasmes aller comme on revenoyt des volées. Quand je revins de la forest, je trouvé ung serviteur pour Michel Lefèvre. qui menoyt ung poulain bayart à la fère, à Sct-Denys. Apprès soupper, arrivèrent Pasquet Pierres, de Gonneville, et deux aultres serviteurs de Raifovitle. qui menoyent xn bestes aumailles, troys chevalines et xxxvi moutons pour la fère à demain, à Bris; ilz souppèrent et couchèrent céans, et le serviteur du Fèvre aussi.

Le lundi IX", jour Sct-Denys, je ne bougé de céans. Le vicayre de Set-Pierre. Sans-Pitié et deux aultres hommes, arrivèrent céans pour Raffoville, comme ilz disoyent ilz déjeunèrent tous céans et ceulx qui estoyent her soyer venus. puys s'en allèrent à la fère, à tout leurs bestes. Je baillé à Pistel, pour xvtu rasières de pommes, xxxvi s. que j'avoye heuz de sa mère. Symonnet, Arnould et Lajoye furent à la fère et led. Pistel xxxvt s. Led. jour, pour du beuf et des boutons de soye qu'il m'apporta de la fère. xu s. Led. jour, Arnould apporta du cuyr pour Nicollas Levalet, qui cousta v s. IX d.

Led. jour, pour une payre de souliers pour Pernelle. xn s. vt d. Led. jour, baillé à Jehan Groult-Larue, sur la sepmaine passée qu'il a besongné céans à sier des es avec Estienne Dodemain. x s. Led. jour, baillé à Pistel, sur ce qu'il a esté céans, dempuys le premier jour de may jusques à présent, de quoy nous n'avons poinct faict dempuys. nu s. 

Le mardi X", je ne bougé de céans. Reçeu de Richard Paris, xxi s.; de Vincent, x s. de Jehan Paris, xu s. pour le terme Set-Michel dernier; tant pour eulx que pour la veufve de Guillaume Paris, frère dud. Richard. xuu s. Led. jour, reçeu de Jehan Gardin L s., qu'il et ses frères doybvent à la sieurye du Mesnil. du nombre de cent, et trente solz tournois, en l'acquit de Jehan Besnard, de Barfieu, filz Vincent, pour les héritages qu'il a à Digoville, qu'il doybt à la sieurie, nu liv. pour le terme Sct-Michel dernier.

Led. jour, reçeu de Robert Mesnage v s. pour le terme Set-Michel dernier, qu'il doybt à cause des ventes ès gays. y s. Led. jour, Symonnet alla à Cherebourg, apprès déjeuner, pour avoyr ung braque. Il en revinst au soyer, Damours quand et luy, qui souppa et coucha céans, et Thomas Drouet y souppa, que j'avoye trouvé à sa maison, terrant ses mouches, viron soleil couchant. La relevée, je fys cueullyr des chaillous à la Haulte-Vente par Pinchon, Bertin et Martin, jusques à tant qu'il fust heure

d'abreuver les chevaulx. Au soyer, apprès soupper, Tassin, Quentin, filz Villa. et Guillaume Fréret, vindrent céans pour conter à moy du louage qu'ilz avoyent tenu de Marguerite Berger, et me baillèrent L s. qui en restoyent, au moyen que Thomas Drouet tesmoigna qu'il avoyt, à jour passé, baillé xxv s. à mon oncle, luy rendant deux escus qu'il luy avoyt prestés lesd. xxv s. en l'acquict dud. louage et oultre les deux escus.

Led. jour, Jehan Levitré disna céans. Je luy baillé x: s. restant de son austage. xi s. 

Le mercredi XI, je ne bougé de céans. Je baillé à Jullian Lx s. sur douze libvres nu s. que j'estoys en reste à luy pour ses gages. Je fys commencer à fumer pour les fourmentz et piler xmn rasières de pommes doulces par Nicollas Levalet. Lx s. Led. jour, Collin Dancel et Jehan Lesaulvage disnèrent céans. Led. Dancel y estoyt venu pour que je luy laissasse aller quinze pourceaulx au glan, parmi mes herbages, ce que je luy accordé. Maistre Jehan Lévesque me pria de la teste de ma cousine de Toqueville, à dymenche.

Le jeudi XIIe, je ne bougé de céans. Je fys fumer tout le jour à la HaulteVente pour fère des fourmentz près le Capplier. Jehan Groult, qui siet des douvelles avec Estienne Dodeman, fut prins de mal à une jambe sur le soyer et ne souppa poinct. Missire Jehan Fréret vinst au soyer et me demanda plein sa burette de cydre, que je luy fys bailler. Il fist fort beau temps et frays tout le jour, et heu grand mal aulx dens.

Le vendredi XIH", je ne bougé de céans. Au matin, Michel Dubosc y passa qui alloyt à Sct-Lo contre Méleng. Je luy baillé ung escu sol pour me rapporter un peaulx de chèvre que j'avoys envoyés pour accoustrer en marroquin, et Pinchon alla quand et luy. Je luy baiUé, pour sa despense et pour avoyr ung bonnet, xv:! s. Guillaume Berger sia tout le jour avec Estienne Dodeman, de la sie de long, à fère des dovelles pour ce que Jehan Groult avoyt mal à la jambe. Tout le jour, on porta du fumier à la Haulte-Vente; il fist fort beau temps. Au soir, Thiénot Voysin vinst pour abiller des vesseaulx. Thomas Drouet souppa céans. txvji s. 

Le sabmedi XIIIP, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps et chault. Guillaume Berger besongna avec Dodeman et Thiénot Voysin à relier des vesseaulx. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour x s. Lajoye fut à Yvetot, chez mon cousin l'advocat du Roy, porter deux connins et mi perdris pour la relevaille de ma cousine, à demain xu s. Led. jour, je fys piler Lxv rasières de pommes doulces et charier du fumier à la Haulte-Vente. Jehan Groult ne bougea de céans; il avoyt mal à la jambe, ei~ Guillaume Berger siet de la sie de long pour luy.

Le dymenche XV", je ne bougé de céans. On faisoyt le prosne quand j'arrivé à

la messe. Lespinard et Georges, de Sct-Naser, vindrent céans au matin avant que je fusse levé, puys s'en allèrent à Tournebu voyer des pourceaulx que monsr de Sct-Naser y avoyt envoyés à la peusson et revindrent au soyer soupper et coucher céans, et Roger, de Sct-Naser, s'i trouva aussy, qui alloyt à la haye de Vallongnes quérir dix pourceaulx, qui y estoyent pour son maistre. Comme je me debvoys coucher, arrivèrent maistre Michel Dubosc et Pinchon, qui venoyent de Sct-Lo. Thiénot Voysin souppa et coucha céans. Je reçeu de Doysnard xx s. sur ce qu'il peult debvoyr xx s. 

Le lundi XVI', je ne bougé de céans. Roger, de Sct-Naser, alla à la haye de Vallongnes et amena dix pourceaulx que mons'' de Sct-Naser y avoyt envoyés à la peusson; ilz estoyent fort mesgres. Thiénot Voysin relia des tonneaulx tout le jour. Je fys tirer ung marc de deux pippes de pommes doulces, et Symonnet fist piller pour luy Lx rasières de pommes. Au soyer, monsr de Sct-Naser vinst de Cherebourg; il souppa et coucha céans.

Led. jour, reçeu de Jacques Burnel Lxxv s. sur ce qu'il peult debvoyr pour le terme de Sct-Michel dernier, dont je luy baillé quictance; il apporta deux vitecoqz. i.xxv s. Led. jour, je rabaty à Jehan Leclerc xnn s. en une partye du nombre de xxx s. qu'il et son frère doybvent céans, et n s. vi d. en aultre partye, sur cent solz que je luy ay promys pour un an de la nourryture de Parquette. fille de feu Michelet Gardin, led. an finissant le jour de Sct-Mathias prochain, et xx s. qu'il avoyt heuz à jour passé xvi s. vi d. Led. jour, reçeu de Hubert Chandeleur, en l'acquict de Jacques Leclerc, xvi s. restantz de trente, qu'il Jacques et son frère doybvent céans xvi s. Led. jour, je conté à Toultdoux, de toutes choses qu'il a voulu amener en conte précédent se jour, contre cent solz d'un an de louage de sa maison escheu à la Set-Michel dernière; Lxx s. restantz de la vente d'un tonneau de cydre; xx s. en une partye et xxxvn s. en l'austre. Il s'est trouvé en reste de Vf liv. xv s., sans ix s. vm deniers que je luy ay donnés. Ce faict, led. Toultdoux me bailla xv s., par quoy il ne doybt plus que yi liv. t. xv s. 

Le mardi XYlP. je ne bougé de céans. Mons~ de Sct-Naser partit de grand matin et alla à Vallongnes, Quenalin avec luy, et revinst soupper et coucher céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour vi s. Je baillé à Ferrant, pour de la chandelle qu'on avoyt heue à jour passé de luy, vm s. Je fys tout le jour charier du fumier à la Haulte-Vente. Symonnet et moy fusmes apprès desjeuner voyer Gilles Auvrey et sa femme, qui sont malades. xnu s. Led. jour, viron neuf heures, j'envoyé Lajoye à Russy porter des vitecoqz et pour estre à Bayeulx jeudi, pour moy, contre Pillon; je luy baillé xx s. Pinchon partit quand et luy pour aller à Sct-Lo porter des lettres à Pierres Levar, pour qu'il me fist myeulx accouttrer les troys peaulx de chèvre que je luy avoys

envoyés ung peu avant la Sct-Cosme dernière par Jehan Levitré, qui n'estoyent ceulx qu'il m'envoya dimenche par Michel Dubosc et Pinchon, que je luy avoys envoyés par Henry Feullye avant le mois d'aust derrain. Je luy baillé x s. pour fère son voyage. xxx s. 

Le mercredi XVIII*. jour Sct-Luc, je ne bougé de céans. Mons'' de Sct-Naser partit au matin, viron soleil levant, pour aller à Sct-Pierre-Ëglise recueullyr de la rente qui luy est deue par le s' de Sane. Symonnet fist coucher le marc d'un tonneau et piller des pommes pour fère ung aultre tonneau de cydre. Il commença la relevée à plouviner quelques peu; il y avoyt plus de six sepmaines qu'il avoyt tousiours faict beau temps. Avant disner, Pierres de Latour, de Paris, vinst céans et y disna et la femme Chandeleur. Loys Duval y estoyt venu au matin, qui ne voulut poinct desieuner. Missire Michel Doulcet, du Teil. dist messe à la chappelle pour ung des forgerons de Gonneville, qui y avoyt amené sa femme; ilz desieunèrent céans, et Barbé Quentin aussy, qui estoyt en la compagnée. Apprès disner, led. de Latour s'en alla; il fut au presbitayre et vit la mauvaise repparation qui y est.

Le jeudi XIXe, je ne bougé de céans. Je fys charier tout le jour du fumier à la Haulte-Vente pour fère des fourmentz, et vuyder l'estable aulx moutons par Michelot Vicayre, Michel Lebrisés, Bertin et Pistel. Pinchon revinst de Sct-Lo il me rendit. v s. Le vendredi XX% je ne bougé de céans. Je fys achever de vuyder l'estable aulx vaches et celle des beufz par les dessusd. Thomas Drouet disna céans. Lajoye revinst de Russy.

Le sabmedi XXI' je ne bougé de céans. Tout le jour, on charia du fumier à la Haulte-Vente. Je fys vuyder partye de l'estable aulx vaches par ceulx qui avoyent hier vuydé l'estable aulx moutons.

Le dymenche XXII, je ne bougé de céans. Frère Léonard Mesnage, cordelier, prescha à la messe, apprès laquelle dicte nous en vinsmes et son compagnon, qui est de Sct-Grérmain-Ie-GaiIIard disner céans. S. e-r ~poueT a)J.spevT a ),a H<xte 8E V~A\o~'p'sç xouTCTcep Tpo:~ otpëpe~ ( S. et Drouet allèrent à la Haie de Vallongnes coupper trois arbres) et menèrent ~tpe Hctpw.$. Hz ne revindrent qu'il ne <?ucT ~s XavSe~onv coup (fust le lendemain jour). Lajoye me rendit xnu s. de vingt que je luy avoys baillés pour son voyage xun s. Led. jour, au matin, avant que me levasse, vinst Jehan Bourdet, du Teil, et Jehan Vallongnes, filz Michel, de Brillevast. Led. Vallongnes me bailla L s. de rente qu'il me doybt foncière, et est pour le terme Set-Michel dernier, à cause de sa femme, fille d'un surnommé Duval; ilz désjeunèrent céans, puys s'en allèrent L s. 

Le lundi XXHP, je ne bougé de céans. Nicollas Drouet tira une bote de cydre au pressoyr des pommes qu'il avoyt pilées sabmedi. Arnould fut à Cherebourg

quérir de la bierre à l'Abbaye, pour envoyer à Russy, à Margueritte qui est malade. Il apporta du beuf pour vu s. et me dist qu'il estoyt descendu de beaulx hongres d'Angleterre se jourd'huy. vu s. Led. jour, au matin, avant que me levasse, vinst à ma chambre le curay de Tourlaville, qui alloyt à l'assise, à Vallongnes, et, quand il fut party, vinst Michel Dubosc, qui y alloyt aussy. Je luy baillé !M s. pour délivrer quelque acte des derraines assises contre Hubert m s. 

Le mardi XXIIII, je ne bougé de céans. Je me levé avant jour pour fère tuer des pourceaulx, qui ne le furent poinct, que Nicollas Drouet ne fust revenu de la volée. Apprès desjeuner, j'envoyé Symonnet à Cherebourg voyer si y avoyt poinct quelque cheval de ceulx qui estoyent venus d'Angleterre, qui fust propre pour mon oncle. Il me dist qu'il en avoyt veu ung noyr, duquel maistre Guillaume Cabart avoyt offert L liv. t. André, ûlz, Georget Lecarpentier, et Lespinard, de Sct-Naser, passèrent par céans. Ilz alloyent quérir leurs pourceaulx, qui estoyent à la peusson à Tournebu. Tout le jour, je fys charier du fumier à la Haulte-Vente. François Langevin, Robert Burnouf et ung petit Couppé, tous de Bris, vindrent céans pour rechausser une paire de rotz; ilz y besongnèrent tout le jour. Symonnet fut, apprès qu'il revinst de Cherebourg, à la Myne quérir Lemonstre, qu'il amena, pour chercher demain une cuysse de fau pour fère une auge à chevaulx pour monsr de Sct-Naser. Led. jour, reçeu de Gilles Mesnage ung escu pistolet sur ce qu'il peult debvoyr d'arrérages, pour termes passés, des rentes qu'il doybt à ceste syrye, d'où je luy ay baillé quictance. XLVuts. 

Le mercredi XXV", je ne bougé de céans. Viron troys heures avant jour, j'envoyé Lajoye à Russy porter de la bierre à Margueritte, et advertir mon oncle qu'il y avoyt des hongres venus d'Angleterre à Cherebourg. Je luy baillé. xYjn s. Led. jour, Langevin, Burnouf et Couppé, de Bris, achevèrent de rechausser une payre de rotz et rechausser celles de la brouette. Je leur baillé, pour leur journée d'hier et celle d'ennuyct, x s. Lespinard et le filz Georget, de Sct-Naser, qui estoyent her soyer venus de Tournebu, s'en allèrent à tout les pourceaulx qui là avoyent esté à la peusson et estoyent si mesgres qu'ilz n'avoyent que les os. Thomas Drouet pila au pressoyer de céans viron Lx rasières de pommes. La relevée, il fist quattre ou cinq grosses ondées de pluye Michel Dubosc, revenant de La Pise, passa par céans et nous dist que Montauhert avoyt esté condemné à i. liv. d'amende pour avoyr mal parlé de scte Agnès. Lemonstre abattit une cuysse de fau pour fère une auge à chevaulx pour monsr de Sct~aser. laquelle on ne fust poinct quérir, pour les undées de pluye qui ûsrent x s.

Le jeudi XXVI', je ne bougé de céans. Au matin, avant desjeuner. Symonnet,

Lemonstre et les serviteurs de céans, allèrent à la forest quérir une cuysse de hestre pour fère une auge à chevaulx pour monsr de Sct-Naser en sortant à la porte du jardin, la roue prinst et rompit la pentheure de bas.

Le vendredi XXVII, je ne bougé de céans Michel Dubosc alla à 'Vallongne pour moy, contre Hubert, recueillyr ma production, et la reproduyre contre Yver Marye. Je luy rendy ni s. qu'il avoyt, à jour passé, employés pour moy et vju s., tant pour son disner que pour le reste de ce qu'il falloyt fère il employa tout, comme il me dist. II fist maulvays temps le jour et principalement au soyer. Thiénot Voysin vinst au matin fère ung tonneau pour Symonnet; Arnould fut à Fermanville quérir du se) chez Robin Leclerc; Thomas Drouet tira ung marc de deux pippes au pressoyer de céans, et Guillaume Berger et son frère y pilèrent tout le jour. Je les accorde d'un peu de différent qu'ils avoyent pour le partage de leurs pourceaulx. Jacques Leclerc coucha le marc dud. Drouet. xm s. Led. jour, baillé à Létice, sur les gages de son mary, pour ung an, finy le premier jour daust dernier, ung angelot, ung teston et un sols tournoys, le tout vault c s. un d. ,je luy doy encor pour led. an, xx s. vu: d.. c. s. vm d. Led. jour, apprès soupper, Lajoye revinst de Russy, tant moullé, qu'il puroyt de toutes pars, et me bailla des lettres de mou oncle escriptes de se jour, et me dist que monsr de Neufville estoit mort. Il me rendit xun s. des xvm s. que je luy avoys baillés, pour ce que mon oncle luy avoyt baillé, v s., je luy donné un s. des cinq. Il avoyt despendu vu s. en son voyage. xnu s. 

Le sabmedi, jour Sct-Symon et Sct-Jude, je ne bouge de céans. Au matin, avant que me levasse, Collin Dancel, de Tourlaville, vinst céans pour quérir ses pourceaulx qu'il avoyt attachés à ma pension, j'en prins la moytié moins qu'il ne m'en voulut bailler, à cause de nostre ancienne congnoyssance. Led. jour au matin, apprès que Collin Dancel s'en fut allé, se trouvèrent céans le curay de Belleville et Jehan Lesaulvage. de Tourlaville, et comme nous déjeunions, arrivèrent Pierres et Jeban dict Groult fils, Thiénot, de Digoville, qui portoyent une peau de lou qu'ils avoyent prins ceste nuyct en leur court, mengeant leurs oez. Ils desieunèrent; je leur donne nu s. et un s. que je leur fys donner au Lesaulvage, à grand poyne, que je luy presté pour ce qu'il navoyt poinct de monnaye et u s. que led. maistre Guillaume, de Belleville leur donna volontiers. La relevée, je me fus pourmener vers l'ostel Valot, je trouvé à la planque Burnel le fils au cappitayne Duteil et Vincent Varin, qui jectoyent des caillous à mon dain d'Angleterre qui estoyt là nous le remismes dedens la bergerye. un s. Led. jour, baillé à Marin Blanguesdon, vni s., qu'il me dist qui luy restoyent de son aust et fut au hault pare revenant du pressoyer. Au soyer, apprès soupper arriva Roger et Jacquet, serviteurs de Sct-Naser, qui venoyent quérir leurs pourceaulx qui avoyent esté à ma pension.

Le dymenche XXIX", je ne bougé de céans; au matin avant la messe je allé chez Berger et baillé à Gilles Berger 11 s. pour aller à Chèrebourg achetter des souliers pour luy et de le dire à Cantepye qu'il vinst demain, coucher céans, pour aller mardi à Vallongne pour moy, puys m'en allé à la messe. Apprès disner, je baillé à Richard Berger ung pourceau noyr pour une truye rouge plaine que je laissé au boys. Leshachées vinst de La Haye-du-Puys coucher céans.

Le lundi pénultième je ne bougé de céans; apprès déjeuner Leshachées s'en alla à Chèrebourg. Arnould y mena les pourceaulx qu'il avoyt achettés de Guillaume Berger, et achata .de la viande ,pour Yi s.; Cantepye vinst au soyer, avant soleil couché. Je fys commencer à arer à la Haulte-Vente près le Capplier, pour fère du fourment Nicollas Levalet coucha ung marc de troys pippes pour Guillaume Berger, au pressoyer de céans, avant que Leshachées s'en allast, nous fusmes au pressoyer, pendant que nous y estions, il cheult tout plain de pierres du pignon dedens lesmoy vt s. Led. jour, baillé à Pistel xvt s. restant de ce qu'il a esté céans dempuys le commencement de may jusque à la Set-Michel dernier. Il avoyt heu pour semer boisseau et demy d'orge pour semer et demy boisseau de sarrasin, quivaloyent xx s. lorsque je les baillé à sa mère, xxxvn s. xxxvn s. 

Le mardi, dernier jour, vigille de Toussainctz, je ne bougé de céans. II pleult bien tout le jour par undées. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes pour moy contre Hubert et revinst à mydi, et nous trouva mon cousin l'advocat pour le Roy. à Vallongnes, et maistre Jehan Lévesque en table, à la cuysine, où nous dynions. Led. sr advocat s'en alla à Vallongnes apprès disner; il venoyt de Toqueviite. Pour du maquereau et de la raye, que Cantepye apporta, un s. pour son mémorial, i s. pour ung tuyeau de fer pour ung entonnoyer, xvm d., et pour son cheval, vt d. vus. Novembre 1559.

Le mercredi, premier jour, je ne bougé de céans. Je fus à une messe en bas, que missire Jacques Auvrey dist devant Scte-Avoye, et à la grand'messe jusques apprès le Sacrement, puys m'en vins, pour quelques affères que j'avoye pour charcher des lettres. Je baillé à Michel Lebrisés vi s. sur unze journées qu'il a esté céans. Au matin, Cantepye s'en alla chez luy T<s. Led. jour, apprès vespres, je donné )i s. t. en liardz et doubles aulx petitz enfans de ceste parroisse x s. Le jeudi IP, jour des Trespassés, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, j'envoyé à la forest Jullian Gratian et Lemonstre quérir deux petites

cuysses de fau pour fère deux petitz augetz de quattre doigtz de profondeur et autant de largeur, pour monsr de Sct-Naser, pour recueullyr l'eaue du puys. Sct-Sanson, qui estoyt hier venu de Russy par Gouberville, vinst à la messe quand et moy et fut tout le jour céans. Il ala de grand matin et Symonnet chez Symon Dubosc, pour luy parler de la teneure de Margueritte Berger. Le vendredi Ille, je ne bougé de céans. Je baillé à Laharelle xvm liv. vi s., restantz de xx liv. que je luy debvoys pour ses gages de tout le passé précédent le premier jour d'aust, et xxx s. que je luy baillé pour aust, septembre et octobre derniers, somme xix liv. xvi s., en cinq double ducat, ung angelot, deux impérialles, ung chevalot, une borne; une réale, vin s.; une jocondale, 34 s. (sic), xix s., monnoye x)x liv. xv! s. Led. jour, Aubin Vaultier. le filz Gratian Mestrel, Loys Margenèse, vindrent la relevée céans pour avoyr des pourceaulx gras de moy. Nous ne nous accordasmes poinct de prix. Assés tost apprès, ung jeune homme de Carneville, nommé Lelou, pour avoyr des pourceaulx. Nous ne peusmes convenir de prix. Maistre Jehan Dulict et ung nommé Frigot, de Scte-Geneveufve, vindrent céans de grand matin et en emmenèrent deux que led. Dulict avoyt envoyés, à jour passé, à ma peusson. Ilz désjeunèrent et estoyent présentz quandled. Vaultier et Mestrel virent mes pourceaulx, qui estoyent au jardin derrière la grange. Je fys arer tout le jour à la Haulte-Vente pour fère du fourment. Loys Lemoussierre nst besongner Doysnard tout le jour à reffère une usserye derrière l'huys de l'hostel Barrier. Nous le fusmes voyer, Thomas Drouet et moy, à soleil couchant. Led Thomas souppa céans.

Le sabmedi IIIIe, je ne bougé de céans. J'envoyé à Cherebourg quattre petitz pourceaulz par Lemoussierre. Bertin et Martin Gardin, qui furent vendus vml. t. Viron une heure apprès mydi, arriva céans mon cousin l'advocat du Roy à Vallongnes, et ung jeune homme d'Avrenches avec luy, et venoyent pour s'enquérir de la valeur du bénéfice du Mesnil et voyer les répparations qu'il y fault. Je les y mené, puys revindrent céans, beurent ung coup et s'en allèrent. Symonnet les convia jusques au mont de Bavent, pour ce qu'ilz alloyent à Yvetot chez le s'' advocat vm liv. Le dymenche V, je ne bougé de céans. Au matin, avant la messe, Laharelle s'en alla. Je luy baillé ung cheval pour emporter ses hardes. Michelot Vicayre et Gratian Greslain allèrent quand et elle. Lajoye fut à Vallongnes pour quérir Guillemine, qui avoyt esté à Toqueville; il ne la trouva poinct. Avant disner, Marin Cateline et Jehan Bourdet, du Teil, vindrent céans et y disnèrent. Led. Bourdet amena Rose, fille d'un Dancel, de Brillevast, pour estre serviteure. Apprès disner, Jacques Jumelin vinst céans et y disna. Il vouloyt avoyr la sergenterye Courraye pour la portion de Beaumont. Je luy dys que Cantepye yroyt mardi à Vallongnes et que je luy en enverroys ung bail. 67

Le lundi VI', je ne bougé de céans. Je fys arer tout le jour à la Haulte-Vente. pour le fourment. J'envoyé au matin xxni pourceaulx à Cherebourg par Lajoye, Bertin, Pinchon et Martin Gardin lesquelz furent vendus par Symonnet et Cantepye, qui s'i trouva, et Briant Flamichon, nu" un liv. xm s. Cantepye et Lachaussée, gendre des Essartz, vindrent quand et Symonnet, souppèrent et couchèrent céans nu" nu liv. XIII s. Led. jour, pour ung membre de beuf et ung quartier de mouton que Lajoye apporta de Cherebourg xn s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Bertin Doysnard. xnn s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Martin Gardin. vi s. Led. jour, Françoys Dauge vinst assés tost apprès ceulx qui vindrent de Cherebourg..

Le mardi VIF, je ne bougé de céans. Je fys commencer à semer du fourment a la Haulte-Vente. l! fist fort beau temps. Cantepye et Lachaussée allèrent dès le matin à Vallongnes; Cantepye pour mes affères contre Hubert. Pour du cuyr, ftt s. vi d. Pour son cheval, i s. Pour le mémorial du jour, 1 s. Lajoye y fut qui amena Guillemine qui avoyt demeuré à Toqueville, pour estre nostre despensière. Guille Berger vinst quand et eulx et apporta une livre de chandelle, u! s. Pour du levain, xvm s. Cantepye bailla au s" de Hurtebye xxm liv. xvi s. sur ce que je puys debvoyr à la recepte du domaine saouf à conter, XXIIII liv. VI s. xxun liv. VI s. 

Le mercredi VIlle, je ne bougé de céans. Tout le jour il ne cessa de plouviner. Cantepye et Symonnet furent à Vallongnes pour achatter du taffetas pour moy, du basin et de la serge de soye, mais ilz n'en trouvèrent poinct. Pour leurs chevaulx, 1 s. en papier, 1 s. II s. Led. jour, je fys parer avec des pèles ferrées les rayes des champs qu'on laboura hier à la Haulte-Vente, par Lemonstre et Michel Lebrises. La relevée. Marye de Lafontaine et son frère André vindrent céans, et assez tost apprès Françoys Damours qui y souppa et coucha. Lad. Marye me prya que je luy avançasse deux escus sur son douayre. Je reçeu de Hubert un liv. v s. Le jeudi IX", je ne bougé de céans. Tout le jour je fys arer pour le fourment aulx varetz de sablon de la Haulte-Vente. Damours s'en alla au matin et Symonnet voyer s'ilz trouveroyent des perdris. Ils ne trouvèrent rien. Led. Domours ne revinst poinct céans. Thomas Drouet et Gilles Auvrey souppèrent céans. Le vendredi Xe, je ne bougé de céans. Je fys semer à la Haulte-Vente xn boisseaulx de fourment. Au matin, Nicollas Drouet vinst tuer ung castrys qui avoyt dix libvres de suif. Gilles Berger ayda à hercer led. fourment. 

Le sabmedi XI, jour Set Martin, je ne bougé de céans. Il avoyt fort pieu la nuyct précédente. Apprès la messe, je fys tuer par Nicollas Drouet troys pourceaulx. Au soyer, Michel Douville vinst céans. Il y souppa et coucha. Au matin

Lajoye, Arnould et Loys Lemoussierre allèrent à Montebourg achater des pourceaulx ponr eulx. Lajoye demeura malade en chemin de la fièvre quarte. Henry Feullye et Toultdoux vindrent céans quand et led. Moussierre et Arnould avec les pourceaulx qu'ilz avoient achattés. Led. Lemoussierre perdit son manteau. Au soyer, comme je me couchoys, Cantepye arriva et ne voulut v psinct soupper. Il estoyt party de Triauville apprès soleil couché. Le dymenche XII', je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Cantepye, Douville et Symonnet allèrent à Vallongnes et achattèrent des marroquins et des chappeaulx pour eulx et revindrent disner céans. Pour cinq quartiers de taffetas tené, qui ne me semble point bon, xxxv s. Pour du basin et de la futaine grise, L s. En chandelle Y! s. Et pour leurs chevaulx, 1 s, un liv. xn s. Ledit jour je baillé à Ferrand pour im libvres de chandelle qu'on avoyt heuz de luy pendant que Laharelle estoyt céans, x< s. Dès le matin, j'envoyé Lemonstre au devant de Lajoye, qu'il rencontra à Clérette.

Led jour j'emmèné de la messe Thomas Drouet à disner céans et disnasmes tous seulz. Apprès disner je allé chez luy et fys apporter quattre boisseaulx de glan que Nicollas bailloyt pour ung boisseau de fourment. Ce mesme jour, led. Thomas me monstra les partages que Françoys Drouet, son frère, avoyt faictz de leur héritage que leur mère avoyt baillés aud. Thomas.

Le lundi XIIP, je ne bougé de céans. Je fys commencer à arer pour le fourment, au clos des Anges. Cantepye et Symonnet allèrent à Cherebourg. J'envoyé à Bartelot Vauchis vm liv., pour le louage d'une année du pray du Trésor, et à Marye de La Fontaine cent solz t. sur ce que je luy dobveray le xvn' jour de mars pour son douayre. Lajoye, Arnould, Lemoussierre allèrent à Chereboarg vendre les pourceaulx qu'ilz avoyent achattés sabmedi à Monstebourg, et en ramenèrent sept qu'ilz ne peurent vendre. Cantepye revinst coucher céans xm liv. 

Le mardi XHIP, je ne bougé de céans. La femme de AnceIIe Petit me bailla xxxv s. pour l'arrérage de la Set Michel dernière de pareille somme que led. Petit me doybt à cause de ce que Labellée m'a vendu. Nicollas Levalet et Lemonstre furent à Bris quérir des quartiers de fau pour la loge du planittre de Sère xxxv s. t. Led. jour, Cantepye s'en alla chez luy quand et Arnould qui alloyent à Cherebourg pour m'apporter du blanchet et n'en trouva poinct. 

Le mercredi XV, je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de pleuvoyr. Lemonstre, Levalet et Lajoye. Symonnet et Arnould furent à mettre en renc les quartiers sur la loge du planittre de Sère.

Le jeudi XVI. je ne bougé de céans. Apprès désjeuner, Symonnet et Thomas Drouet allèrent à Bris voyer à nos bestes. Honoré Dupont. de Bris, et Charlot Brucun désjeunèrent céans quand et nous. Led. Dupont me vinst monstrer la

rellation comme il estoyt contrainct pour la rente des fleffes que je luy avoye baillées. Il estoyt soleil couchant quand Symonnet et Drouet vindrent du boys et ne virent que une partye de nos bestes. La relevée, je fus au moulin et fys mouldre en ma présence vi boisseaulx de blé, d'ou Maillard en bailla cinq. Nicollas Levallet estoyt avec moy qui le venna au moulin.

Led. jour, reçeu au moulin de Girot Maillard xx s. pour ce que ses pourceaulx qui avoyent esté à mon glan, et x s. du retour du pourceau que je luy avoye vendu estoyt d'une mestayrye d'entre nous. xxx s. Le vendredi XVIP. je ne bougé de céans. Je fys porter une courbe de chesne à la loge du planitre de Sère, et comme j'estoys là où je faisoys besongner Nicollas Levalet et Lemonstre, la nège survinst qui nous en chassa; tout le reste du jour il ne cessa de néger. Arnould fut au matin à Cherebourg et apporta aulne et demye de blanchet pour moy, Lx s. vi d. Lajoye fut à Vallongnes et m'apporta une payre de souliers qui coustèrent xvm s. Symonnet et Bertin furent la relevée, avant qu'il négeast, au boys voyer à nos bestes. La neige les y surprinst.c c s. vi d. 

Le sabmedi XVIII, je ne bougé de céans. Il estoyt fort neigé au matin et neygea encore sur les vm et ix heures, puys le temps se haulsa. Cantepye vinst de chez luy. Il disna céans, puys alla chez Lefour à Gonneville, pour le procès que Thomas Quentin a avec ses tuteurs. Pour avoyr faict raccouttrer ung pot et une pesle de fer, ung bassin et une pesle darain à ung Magnen, de Manneville, et ung quarteron de cuyvre que je heuz de luy, pour fère brasiller des cloches pour les vaches du boys, un s. Je donné à Danemont, serviteur de Mangon, curay de Vallongnes, i s. Arnould et Thomas Drouet furent à Monstebourg pour achatter des pourceaulx pour eulx, à revendre lundi à Cherebourg. v s.

Le dymenche XIX", je ne bougé de céans. Avant la messe, Cantepye alla à Vallongnes porter l'argent des rentes de la fieffe de Bris, pour ce que j'en ay baillé à missire Pasqués, Philippin Équillebec, Robert Burnouf, petit Jehan Dupont et Honnoré Dupont. Pour deux libvres de chandelle, vi s., et pour son disner, m s. Il rapporta quictance du sr Hurtebye à la descharge des dessusd. us.

Led. jour, Thomas Drouet et Gilles Auvré, qui se plaignoyt de la goutte souppèrent céans et me promisrent checun ung boisseau de fènez de la ferme qu'ilz ont à Gatteville, pour satisfaction et affinement de quelque conte, qui estoyt entre nous. Led. Auvrey gaygna ni s. du Monstre à jouer à la condannade.

Le lundi XX, je ne bougé de céans; il estoyt encor négé. Dès le matin, Cantepye alla aulx plès à Cherebourg et Arnould pour vendre les pourceaulx qu'il avoyt achattés à Monstebourg sabmedi. En beuf, vu s.; pour m quartiers

de bureau, xvm s. Il estoyt nuyct quand ilz revindrent de Cherebourg. Nicollas Levalet et Lemonstre achevèrent de mettre et dresser à leur place les quartiers de la loge du planitre de Sère, et, pour y fournir, ilz fendirent des esquerues que je y avoys faict porter à jour passe xxv s. 

Le mardi XXI-, je ne bougé de céans. Avant que je fusse levé, le curay de Tourlaville allant à Vallongnes et Pierres Leclerc passèrent par céans et y désjeunèrent. Je me levé et désjeuné quand et eulx, et Cantepye qui alla à Vallongnes, et m'apporta de la frange de soye noyre pour xm s.; du fil de soye, tant gris que noyr, xxxi s. vi d.; ung bonnet pour Symonnet, xvn s., et i s. pour son cheval. Il me conta comme Toupin Leparmentier avoyt esté prins dymenche par Arreville et ses consors. nn liv. xt s. vi d. Led. jour, je fys tronsonner avec le Siart, par Lemonstre, Jullian Germain, Nicollas Levalet et Gratian Goeslain, ung gros hestre tombé par le vent au moys de décembre dernier passé, et y furent presque tout le jour. Symonnet et moy y fusmes bien une heure et faisoyt fort grand froyd. Lemonstre, pensant coupper ung estoc, rua ung coup de hache sur led. Siart et le couppa sur le dos viron deux lignes en avant et fist une brèche à la hache. Au soyer, maistre Gilles Cabart, venant de Vallongnes, passa par céans et me demanda de la chaulx pour couvrir sur sa maison, que je luy accordé.

Le mercredi XXII', je ne bougé de céans. Au matin, Cantepye et Symonnet allèrent à Cherebourg et apportèrent pour eulx du droguet qu'ilz heurent de la femme Bartelot Vauchis, et pour moy troys quartiers de rouge d'Angleterre pour doubler des chausses, qui coustèrent xv s., et pour deux fers remués a. mon cheval, que Cantepye mena, u s., et pour sa disnée, i s. On besongna tout le jour, néanlmoyns qu'il pleust par undéez, à fendre l'abre qu'on avoyt hier tronsonné xvm s. Le jeudi XXIII', jour Sct-CIément, je ne bougé de céans. Cantepye alla à Vallongnes et de là chez luy. Il paya au Sounlettier, mercyer, pour ung bonnet de veloux, qu'il m'avoyt apporté mardi, nu liv. v s. La femme de feu Chandeleur, son filz Claude, Guillaume Gohel filz, Nicollas et ung lacquès pour Arreville, passèrent par céans et y banquetèrent. Hz alloyent à Monstebourg, pour ce que le s' de Cosqueville et Leparmentier debvoyent appoincter des oultrages faictz aud. s'' de Cosqueville et de l'homicydi faict, comme on dict, d.ud. Guillaume Chandeleur, par led. Roulant, Leparmentier et ses filz. Le vendredi XXIIIP, je ne bougé de céans; il pleult quasi tout le jour. Au soyer, nous jouasmes au mal-content jusques à mynuyct. Je fus chez Drouet, Loys Lemoussierre quand et moy, et luy fys bailler ung cochon que j'avoys achatté de Nicollas Drouet à jour passé et l'emporta dedens une pouche. Thomas Drouet estoyt au val de Sère.

Led. jour, au soyer, je baillé à Jullian Germain vn liv. x s. sur ce que je luy

doy de ses gages (saouf à conter ou reconter). Il vouloyt aller demain à Briquebec, à la fère, achatter ung coupple de petitz aumeaulx. vn liv. x s. Led. jour, baillé à Michelé Brisés, sur xxuijournées que je luy doy, sur quoy il a heu vi s. dès la Toussainctz VI s. 

Le sabmedi XXV", jour Scte-Catarine, je ne bougé de céans. Dès le matin, Arnould et Lajoye furent à Briquebec, à la fère, et en revindrent au soyer, et Cantepye ung peu apprès eulx. Je ne fus poinct à la messe, pour ce que je me trouvoys mal, et dis à Crabin, filz Tassin Quentin, qui m'estoyt venu quérir, qu'on ne m'attendist poinct. Symonnet fut toute la matinée, jusques apprès mydi, aulx perdris et en prinst troys. Sct-Sanson. qui est hier venu de Gouberville et allé voyer son frère qui est malade à Cherebourg, revinst de Cherebourg à disner et s'en alla coucher à Gouberville. Je luy baillé la haquenée blanche et Pinchon pour le convier, pour ce qu'il estoyt trop tard. Dès hier qu'il estoyt arrivé, il me bailla dix francz qu'il avoyt reçeuz à la Bigne, pour moy, sur ce qui m'y est deu de la Set-Michel dernière je luy en donné ung teston. ix liv. vui s.vuld.

Le dymenche XXVI, je ne bougé de céans. Je fus à la messe Notre-Dame et à la messe parroissialle jusques apprès l'Évangille, et puys m'en vins disner, Symonnet et Thomas Drouet quand et moy, et Cantepye qui avoyt esté à ce matin parler à Gaulvain Pottayre, pour avoyr de la médecine pour sa main. La relevée, ilz furent, Symonnet et luy, à Denneville aulx connins. Au soyer, Loys Duval vinst céans il y souppa et coucha.

Le lundi XXVIP, je ne bougé de céans. Thomas Girard fist des chausses pour Pinchon. Cantepye fut à Cherebourg, qui achatta de la viande pour ix s., et Arnould du drap rouge pour doubler des chausses, pourxxjx s., et quand et eulx vinst Nicollas Symon, de Martinvast, et deux serviteurs quand et luy, dont l'un à monsr de Sct-Naser, pour me fère deux payres de chausses, ung pourpoinct et une robe de droguet et des accouitrementz à Cantepye et Symonnet. XXXV] S.

Le mardi XXVHI, je ne bougé de céans. Je fys tailler deux payres de chausses et ung pourpoinct. Viron mydi, vinst Gaulvain Pottayre, qui fist de l'onguent à Cantepye pour sa main. Je luy donné une libvre de viel oyenct. Viron soleil couchant, led. Cantepye s'en alla chez luy.

Le mercredi, pénultième~ vigille Sct-André, je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers. Arnould fut à Cherebourg et apporta du poysson pour v s. vn d.. et v d. pour son cheval. Je fys piler XL rasières de Testonnet vi s. Le jeudi, jour Set-André, dernier jour, je ne bougé de céans. Je me trouvé fort mal la relevée et ne souppé poinct. Nous avions ung butor, des perdris et des petitz oeseaulx. Charles Gaillard, de Gouberville, apporta deux sommes d'avenne sur le reste d'antan et emporta deux potz de sidre pour sa mère.

Décembre 1559.

Le vendredi, premier jour, je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers. Je fys arer à la Haulte-Vente, pour fère du fourment, là où estoyt le sarrasin ceste année. Symonnet et Arnould furent au boys, la matinée, vayer à nos hestes. 

Le sabmedi II' je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers. Ilz taillèrent ung manteau de drap noyr pour Symonnet. Cantepye envoya deux meslencz de Cherebourg par la Daniele et manda par Loys Lemoussierre qu'il ne viendroyt mesuy. pour ce qu'il estoyt des fiançailles de Charles Alain avec Pasquette, fille de feu Collin Legay et veufve d'un nommé Néel.

Le dymenche Ille, je ne bougé de céans. Nicollas Symon, cousturier, alla à sa maison, à Martinvast. Je luy baillé Pinchon pour aller quand et luy. Symonnet et Naser, varlet dud. Nicollas, allèrent au boys voyer à nos bestes. Cantepye vinst de Cherebourg avant que je allasse à la messe. Il estoyt longtemps apprès soupper quand led. Nicollas et Pinchon revindrent de Martinvast. 

Le lundi IIIP. je ne bougé de céans. Cantepye alla à l'assise, à Vallongnes, pour moy et revinst au soyer.

Led. jour, comme je dysnoys, arriva ung serviteur de mon cousin de Fermanville, qui me bailla unes missives, comme son maistre me pryet de luy prester ung cheval pour aller à Paris, où il avoyt affère à la femme du feu trésorier Laguette, pour la terre de Gonneville qu'il veut achatter. Il s'en retourna dire à son maistre que la beste que je luy vouldroys bailler estoyt à Vallongnes, où Cantepye l'avoyt menée, qui estoyt ma haquenée blanche. et que si la vouloyt avoyr, il renvoyast se jour pour l'amener quand led. Cantepye seroyt revenu, ce que led. serviteur fist; et, apprès soupper et que la haquenée heult repeu, il partist de céans sur la mynuyct et Cantepye le convia jusques à l'église de Maupertuys.

Le mardi Ve, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps et doulx, sans soleil toutesffoys. Cantepye et Symonnet furent apprès disner à Denneville, pour prendre des connins et ne prindrent rien.

Le mercredi VP. jour Sct-Nicollas, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, missire Jehan Fréret vinst à ma chambre et me dist qu'il estoyt tombé une costière de la muraille de la chambre du presbitayre, par devers les estables. Je mandé Doysnard pour pilloter le tref de la chambre. Il ne vinst poinct; il estoyt allé je ne sçay où, ainsy que sa femme respondit. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Je fus au presbitayre, Lajoye avec moy, voyer la ruyne. Cantepye s'en alla chez luy.

Led. jour, j'envoyé Pinchon à Cherebourg quérir deux mourues seyches, qui coustèrent il s. vi d. n s. vt d.

Le jeudi VII, jour vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers. La relevée, passèrent par céans quattre compagnons de Dieppe, qui avoyent perdu leur navire à la poincte d'Escalle-Grain, à La Hague. Je leur donné m s. et à disner.

Le vendredi VIII', jour Notre-Dame, je ne bougé de céans. Cayn me vinst quérir pour aller à la messe. Je y alla et luy fys baller troys miches pour fère le pain bénist. Il pleult quasi tout le jour. Jehan Pinel vinst de Cherebourg voyer le cheval Symonnet qui se deult des piedz de devant.: il le defferra et luy para les piedz. Nicollas Symonnet et son varlet Naser allèrent à Saulsemesnil apprès disner. Lemonstre les y mena.

Le sabmedi IX, je ne bougé de céans. Cantepye, Symonnet, Arnould, Lajoye et Guillemine furent à la fère, à Vallognes. Arnould vendit de la cire pour cent m s. vi d. Ilz revindrent à jour faillant. Robin Leclerc, de Fermanville, se trouva à disner céans. Il apporta deux lieuz et m? bailla xxv s., restantz du pasnage de quattre pourceaulx qu'il avoyt mys céaos au glan. V! liv. vn! s. vi d. Led. jour, pour une cueuller de fer et deux couvertures à pot que Arnould apporta, vu s., et pour sa despense et de Lajoye, i s. n d. vm s. n d. Le dymenche X", je ne bougé de céans. Je fys venir de la messe Françoys Doysnard disner avec les serviteurs de céans. Avant la messe, Nicollas Symon, cousturier, s'en alla. Il avoyt esté céans dix jours ouvrables et ses deux valletz, d'où il avoyt besongné pour moy quattre jours. Je !<'y baillé xvi et i s. pour ses serviteurs. Cantepye et Symonnet, pour lesquelz il avoyt besongné l'oultre plus du temps, le payèrent. Lajoye et Pinchon convièrent lesd. cousturiers jusques à la rivière de Culperreux, pour s'en aller à Martinvast par chez Demons. Arnould et Gratian furent à la forest voye; à nos bestes, et trouvèrent deux des vaches de la haye de Digoville qui estoy~ nt retournées à la forest. Ilz les ramenèrent céans, puys les menèrent à la ha;f de Digoville. Cantepye et Symonnet furent au pray Pinel, aulx connins, et prindrent rien. Je fus au soyer, vol de vitecoqz, voyer Thomas Drouet, qui ~'en est revenu fort malade de Gatteville. Je le trouvé couché en son lict, devint le feu, et sa femme en ung aultre lict près de luy, laquelle s'est essevrée de ~n enfant puys vni jours. J'emmené quand et moy Nicollas Drouet, pour ce qu'i) estoyt nuyct, qui souppa céans xvn s. 

Le lundi XI', je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta une payre de souliers pour Margot, x s.; pour Miche)!, vm s.; pour Olive, vus. Cantepye fut aussy à Cherebourg pour ses au'èn; en espices, un s. m d. xxxvn s. ix d.

Led. jour, pour ce qu'il ne faisoyt poinct bon L. urer, j'envoyé quérir du boys à la forest abbattu par le vent, près les siq~' ix de la Boussaye. Je fys porter par Niccollas Levalet cinq boisseaulx d'orgt t;t deux de fourment au

moulin, et allé quand et luy et fus aud. moulin jusques à ce que tout mon blé fust moulu. Pendant que je y estoys, vinst Françoys Doysnard, qui apporta ung boisseau d'orge. Je l'envoyé dire céans qu'on vinst quérir le blé II estoyt quasy vol de vitecoqz quand je party du moulin. J'envoyé à quérir Thomas Drouet. qui souppa céans, et en souppant, sur ung propos qui se sourdit entre nous touchant garder d'un hastelet que nous avions à soupper, je dys à Symonnet, qui tenoyt le propos, en me jouant, vous ferez cela quand vous serez à vostre chanteau de quoy il se tinst fort offensé, et tout le reste de la serée ne daigna parler à moy.

Le mardi XII, vigille Scte-Luce, je ne bougé de céans. Thomas Girard vinst au matin besongner pour Cantepye. Il s'en estoyt allé dymenche apprès disner de céans. Cantepye fut à Vallongnes pour ses affères et revinst au soyer, et m'apporta une douzaine d'ayguillettes blanches i s. Je fus la relevée chez Drouet, où je trouvé Jehanne, femme de Gilles Auvré, qui estoyt venue voyer Jullianne, et estoyent en table à la chambre où est lad. Jullianne. Je fus là bien une heure, puys m'en vins, Thomas Drouet quand et moy. Nous en allasmes à l'hostel Barrier, où vinst Henry Feullye, auquel fut baillé par led. Thomas ung chaudron à racoutrer, pour ce qu'il pendoyt plus d'un costé que de l'austre; de là nous en allasmes à la pépinière d'emprès l'église i s. Led. jour, Thomas Drouet souppa céans. Apprès soupper, je luy fys bailler une miche fresche et ung bout de saulsiche, pour porter à sa femme, qui en avoyt envie d'en menger. Au matin, avant que je desjeunasse, je m'en allé à l'hostel Barrier, et fys mettre par Loys Lemoussierre, Pierres Varin et sa femme, Marin Blanguerdon et sa femme, une planche de chesne pour passer la rivière, pour aller de céans aud. hostel Barrier, où demeure à présent led. Varin et Moussierre. Lad. planche fut prinse au bout de bas du jardin à pommiers dud. hostel Barrier, et servoyt à passer la rivière au bout dud. jardin avant que le mur que je y ay faict fère y fust.

Led. jour, au soyer, apprès soupper, je baillé à Thomas Girard x s., que je luy debvoye pour cinq jours qu'il a besongné la sepmaine devant la dernière passée. x s. 

Le mercredi XIII, jour Scte-Luce, je ne bougé de céans. Nous pensions~ qu'il fust les Quattre-Temps et ne mengeasmes poinct de viande à disner. Je fus chez Drouet apprès disner. Je trouvé Thomas qui refaisoyt l'astre de sa chambre, pour ce que le feu avoyt prins aulx rouetz et fillet, à jour passé, qui soustiennent l'astre de lad. chimenée. Cella faict, nous allasmes chez Michel Lebrisés, près l'hostel Mesnage, où led. Thomas prinst ung boisseau de sarrasin qu'il porta au moulin; je y fus quand et luy. Girot, qui est monnier, luy venna son sarrasin. Je m'en vins céans, et m'en allé au Monstre et Lajoye, qui tailloyent de la bleste pour fère la loge des Russeaulx, pour la couvrir. 68

Led. jour, apprès désjeuner, Cantepye s'en alla chez luy et emmena Mytaine pour la fère couvrir à ung chien, qui est chez le sr de Gruchy. Au soyer, je baillé à Ferrand xviu s. pour six libvres de chandelle, qu'il avoyt baillés pendant que les cousturiers estoyent céans, présent Roger Mouchel, de Saulsemesnil, qui estoyt venu parler à moy, pour ce qu'il estoyt contrainct pour les rentes des fieffes. Thomas Drouet souppa céans. Les serviteurs de céans furent quérir du boys abbattu par les ventz de l'austre sepmaine. xvm s. Le jeudi XIIII'. je ne bougé de céans. Je fys semer à la Haulte-Vente vj boisseaulx de fourment et de la terre qui estoyt avec il y a quinze jours. Comme j'estoys là, Lajoye avec moy, passèrent Jehan Jullian, Leboyteux et son fils qui alloyent chez Lesage pour achatter des agneaulx. Ilz revindrent incontinent, et voulurent avoyr dix moutons que Lajoye avoyt avec les miens ilz ne peurent accorder de prix. Il fist beau temps se jour. Marin commença à remuer des chouz au jardin de la chappelle. Thomas Drouet souppa céans. Le vendredi XV, je ne bougé de céans il fist beau temps et doulx. Je fys harer et semer mi boisseaulx et demy de fourment en deux champs, sur la carrière à la Haulte-Vente, où il y avoyt du trémoys ceste année. Symonnet et Pinchon furent à Cherebourg mener le cheval Symonnet, qui clochoyt, à Jehan Pinel.

Le sabmedi XVI'~ je ne bougé de céans; il fist fort beau temps doulx et clayr comme s'il avoyt esté apvril. Tout le jour, on ara pour fère du fourment auprès de celluy d'hier. On ne sema poinct se jour, pour ce qu'il estoyt tard quand on heult achevé.

Led. jour, Lajoye et Bertin cueulloyent les ronces et les caillous apprès Jullian et Gratian, qui estoyent à la.charue, à la Haulte-Vente. Arnould fut à Cherebourg et apporta ung quartier de mouton, ung membre de beuf, deux libvres de chandelle, xv s. Guillemine chapponna une douzaine de coqz, à la chambre sur les chevaulx, la relevée. Michelle ne bougea tout le jour du lict, qui est malade. Je mesuré du blé de la ferme à la grange, que Hubert et Michel Lebrisés avoyent battu ceste sepmaine. xv s. Led. jour, au matin, Denys Quentin apporta xx aulnes de serviettes; de quoy je nè payé poinct la façon, par ce que nous avions à conter ensemble. La relevée, comme j'estoys à la Haulte-Vente avec ceulx qui labourent, y vinst Poygnant et Guillaume Quentin, frère dud. Denys, qui avoyt affère à moy pour les partages d'entre lesd. Denys, Guillaume et leurs frères.

Le dymenche XVII, je ne bougé de céans. Je mandé par le petit Monstre à l'église qu'on ne m'attendist poinct et que je ne pourraye aller à la messe. Lajoye fut à Vallongnes quérir ung pelletier pour me fourrer une robe de droguet à parementz de loupz. Ilz vindrent au soyer viron soleil couchant. Led. pelletier a nom Jacques et a espousé la fille de Roger Tende, et est d'Avrenchin.

Le lundi XVIIIe, je ne bougé de céans d'avec mon pelletier et son garson, et Thomas Girard, qui estoyt venu au matin pour leur ayder. Au soyer, Cantepye vinst de Cherebourg. Se jour, je fys vuyder l'estable aulx beufz et fys mouldre ung boisseau de bled, pour Noël.

Le mardi XIX, je ne bougé de céans d'avec mes pelletiers. Apprès désieuner, je fys taffeter la loge du planitre de Sère par Nicollas Levalet. Lemonstre, Symonnet et moy y estions et entrasmes tous quattre dedens, à quattre piedz, pour ce que l'entrée en est par dessoubz une racine de chesne. Cantepye fut à Vallongnes pour mes atfères contre maistre Jehan Hubert, tuteur des soubz de deffunct Jehan Marye. Pour son disner et de son cheval, et le mémorial du jour, v s. Au matin, avant que fusse levé, le s~ de Tourlaville et Briquesquieu passèrent par céans, allantz à Vallongnes. Cantepye s'en alla quand et eulx et revinst au soyer, led. Briquesquieu quand et luy, et maistre Symon Letouc, son beau-frère, qui est son clerc v s. 

Le mercredi XXe, je ne bougé de céans. Sur les douze heures, je conté à mon pelletier, pour six manteaulx de penne blanche qu'il avoyt employés à ma rube de droguet, et pour l'abillage de deux peaulx de loupz, et pour la moytié de troys jours qu'il a esté céans (comprins ennuyct) à fourrer mad. robe et une pour Cantepye, et trouvé que je luy debvoye centz solz que je luy payé contant et us. que je donné à son garson. Cantepye debvoyt nu liv., qui luy paya, jusques au reste de quinze solz, pour ce que led. Lepelletier n'avoyt poinct de retour contre ung double ducat que led. Cantepye vouloyt bailler. Ce faict, je m'en allé au Couidré, Symonnet avec moy, où Thomas Drouet vinst nous trouver avec missire Jehan et Gilles Auvrey, leurs serviteurs et leur chancbriëre qui chargeoyent ung chuquet de Noël, près la fontaine du Tapon. Led. jour, et à l'instant, nous allasmes, lesd. Drouet et Auvrey avec nous, charcher deux fouteaulx de xx piedz de long pour fère les bras d'une charette à chevaulx, et pour ce qu'il estoyt désia tard, nous ne trouvasmes rien et nous en revinsmes ensemble jusques à l'hostel Hamel, où led. Auvrey nous laissa. Led. Drouet souppa céans et perdit x d. à jouer aulx quartes avec Arnould, Lemonstre. Bertin et aultres.

Led. jour, dès avant jour, je fys partir Jullian, Nicollas Levalet et Gratian, avec ung des harnoys de céans, pour porter au galé de Cherebourg troys auges que j'avoys faict fère pour monsr de Sct-Naser; l'une pour ses chevaulz, les aultres plus petites, pour recueully l'eaue du puys, à conduyr par dessoubz terre, hors l'entrée de la maison; lesd. petitez aulges de xv; piedz de long checune. Il estoyt nuyct quand mesd. serviteurs revindrent, pour ce que la mer les avoyt faict attendre à la saline dempuys dix heures, jusques à deux apprès mydi.

Le jeudi XXI', jour Set-Thomas, je ne bougé de céans. Apprès la messe et

disner, je allé chez Drouet, Symonnet avec moy, pour quérir Thomas qu'il vinst avec nous au Couldre charcher deux fouteaulx, pour fère les bras d'une charette a. chevaulx. Il estoyt désia party; nous le trouvasmes à la fontaine du Tappon, et allasmes trouver des hestrotz sur le chemin du Teil, qu'ilz abattisrent, puys nous en vinsmes.<Led. Thomas souppa céans.

Led. jour, apprès la messe et disner, Toultdoulx fist de la chandelle tout le reste du jour.

Le vendredi XXII, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Je fys semer cinq boisseaulx de fourment à la Haulte-Vente, le reste du labourage de ceste maison. La matinée, avant desieuner, nous allasmes, Symonnet, Lemonstre, Jullian et Gratian, avec ung harnoys au Couldre et prinsmes Thomas Drouet chez luy en passant, et apportasmes les deux foulteaux que j'avoye hier faict coupper. Thomas Drouet desieuna avec moy.

Le sabmedi XXIII, on jeunoyt la vigille de Noël, pour ce qu'il est demain dymenche. Je ne bougé de céans; il fist beau temps. Thomas Drouet alla dès le matin à Gatteville, à sa ferme. Je fys sier par Lemonstre et Gratian le chuquet de Noël, au couppeau d'un gros fau tombé par les ventz, au buisson de la Coulombière. Nicollas Levalet et Jullian charièrent du boys au soyer. Apprès desjeuner, Nicollas Drouet vinst céans tuer ung chevreau, pour envoyer demain à Madame de Sct-Pol, à Briquebec, où elle arriva jeudi, et Madame Danguien. sa fille. Le chevreau estoyt fort grand, car il estoyt nay dès avant la Toussainctz. Le dymenche XXIIII'. vigille de Noël, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Lajoye alla à Briquebec porter ung chevreau et ung lièvre à Madame, qu'il trouva à la galerye, et luy dist qu'il me demandast si je luy nourriroys ung levron et quil faudroyt qu'il eust parfoys du laict de chèvre. Led. jour, au matin, je m'en allé à l'église; il n'y avoyt personne. Assés tost apprès, y arrivèrent missires Jehan Auvré et Sanson Lesage, et apprès missire Jacques Auvrey, qui commença la messe Notre-Dame, où je fus tout du long, pendant lequel temps le peuple si assembla. Je fus à la procession et eaue béniste, puys m'en vins, comme Gisles Mesnage lisoyt l'Épistre. Je trouvé céans Pasquette Besnard. de Tourlaville, le filz Joret Gaillard, de Gouberville, et son serviteur, qui avoyent apporté xx[ boisseaulx d'avène, restantz de l'austre année, précéent celle qui escheut à la Set-Michel dernière, et Laurens, dict Clabes, qui me bailla Lvi s. sur ce que son père, luy et ses frères, me doybvent de louages. Hz disnërent tous céans et Nicollas Drouet, qui avoyt tué à ce matin ung pourceau gras. Symonnet fut au matin à la chasse avant la messe et prinst ung lièvre. Gilles Auvrey s'en vinst de vespres quand et moy et souppa céans, et Thomas Drouet, qui estoyt venu de Gatteville à se matin, que je trouvé endormi, tenant les cordeaulx de sa volée qu'il tient à louage de la veufve de Germain Drouet. Lvi s.

Led. jour, il fist aussy doulx temps que s'il eust esté le moys de mai. Je trouvé Lajoye, revenu de Briquebec, quand je revins de vespres; Gilles Auvrey estoyt avec moy.

Le lundi XXV% jour de Noël, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps; il pleult ung peu au sortir de vespres. Missire Jehan Fréret disna céans. 

Le mardi XXVI', jour Sct-Estienne, je ne bougé de céans. Il fist beau temps tout le jour. Thomas Drouet disna et souppa céans. La relevée, Nicollas Drouet vinst saler ung pourceau gras qu'il avoyt tué dymenche matin et souppa céans. Je baillé à Pesnelle, berger des chèvres, xvn s. sur ses gages pour aller demain chez son père xvn s. Led. jour, Labottée partit au matin et Tahot avec elle, pour aller à Quetehou voyer son frère Thomas, qui y est marié puys ung an; ilz y couchèrent. Lajoye partit au matin pour aller à Briquebec et porta ung levrault à Madame, et rapporta ung petit levron que Madame m'envoyet à nourrir, pour ce qu'il est de fort bonne race; il estoyt tout couvert de gale.

Le mercredi XXVII, jour Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Au matin, avant que je fusse levé, ung serviteur de Malin Lucas, de Scte-Croyx, à La Hague, m'apporta ung coq et une poule d'Inde. Je luy donné nu s.; il disna céans et maistre Thomas Leroux, de Tourlaville, et la femme Chandeleur. nn s. Led. jour, le monnier de Gouberville apporta du blé (il a nom Lahaye) et une bouteille pour avoyr du cydre pour Jacques Alexandre, qui est fort malade. Je luy en envoyé deux bouteilles et des poyres. Il pleult fort quand la nuyct fut venue. La relevée, je fus au-delà du Crabet, maistre Richard Berger et Lemonstre avec moy, voyer ung hestre courbé pour fère l'arquereur du moulin de Gouberville. Il estoyt vol de vitecoqz quand nous en revinsmes. Lajoye prinst ung fort petit vitecoq à la volée des Perques. Il y avoyt plus d'un moys qu'on n'en avoyt prins aulx volées de céans.

Le jeudi XXVIIP, jour des Innocentz, je ne bougé de céans. Comme j'estoys en table, achevant de disner tout seul (Symonnet estoyt allé aulx champs et Arnould). arriva monsr de Sct-Naser et le s'Deshachées, son frère, qui venoyent d'Ardaine, de voyer leur frère relligieulx de l'abbaye dud. lieu et gouverneur d'icelle, lequel estoyt malade. Hz disnèrent céans, puys s'en allèrent. J'envoyé Pinchon, lacquès, quand et eulx pour me rapporter demain des nouvelles de ma seur. Symonnet fut malade au soyer, avant soleil couché, et vomit, et pour ce ne souppa poinct. Thomas Drouet et missire Jehan Auvrey furent à la taverne chez Toultdoux, la relevée, comme me distLemonstre qui y estoyt allé; les dessusd. l'emmenèrent.

Le vendredi XXIX, je ne bougé de céans. Je fys charier du boys pour nous chautfer, d'un cable qui estoyt tombé du vent, près les sicquetz de la Boussaye. Tout le jour ne cessa de plouviner. Cantepye vinst au soyer avant soupper.

Le sabmedi, pénultime, dès le poinct du jour, Cantepye partit de céans et alla à Monstebourg pour achatter ung beuf pour son harnoys. Apprès desjeuner, je men allé à Gouberville, Symonnet et Pinchon avec moy, pour bailler mon moulin à ferme. Comme nous souppions là, arriva Cantepye. Le Vicayre souppoyt avec nous et le cappitaine Gaillard. Symonnet alla coucher au presbitayre avec le vicayre. Avant soleil coucher, je fus voyer Jacques Alexandre, qui estoyt malade d'un catarre au visage.

Le dymenche dernier jour, apprès avoyr ouy la messe parroissialle, nous en vinsmes disner au manoyr, le vicayre et Marin Catheline auquel Marin je baillé mon moulin à ferme pour troys an?, recours au bail que je luy en ay faict. Apprès disner. nous allasmes au moulin et le fys lever pour le monstrer aud. Marin puys nous en vinsmes, Cantepye passa par chez Henry Dufour de Gonneville, et apporta une harquebute qu'il prinst, laquelle ledit Dufour luy bailla. Il n'y avoyt seulement que le fust et le canon.

Led. jour, reçeu de Jehanne Toque nu liv. v s. pour le terme Sct-Michel dernier, pour les louages qu'elle tient de moy, et de Philippin Toque Lx S., et du cappitaine Gaillard x liv. sur ce qu'il doybt de son fermage de la Set-Michel dernière, rabbattus à lad. Toque xv s. t. en repparations qu'elle a faictes à la maison qu'elle tient. xvi liv. x s. Led. jour, je donné pour les estraines aulx femmes, enfans et serviteurs du manoyr x s., et au filz Guillemette Becquet qui m'apporta ung coupple de pouletz, i s. xi s.

Janvier 1559.

Le lundi premier, jour de la Circoncision, je ne bouge de céans. Apprès la messe j'envoyé aquérir Thomas Drouet. Il estoyt allé à Cherebourg. Sur le soyer arriva céans le sr de Roquigni qui y souppa et coucha. Avant disner, Cantepye s'en alla chez luy, ett Gilles Berger qui luy mena led. bœuf qu'il achatta sabmedi.

Le mardi II, dès le matin, Symonnet et Roquigni allèrent à la chasse et ne prindrent rien. Je m'en aller disner chez Thomas Drouet à la relevaille de sa femme, où estoyent missire Jehan Freret, Robert Mesnage, Gilles Mesnage, la femme de Gilles Auvrey, la femme de Gilles Margenest, la femme de Philippes Mesnage, PasqueLte, femme de Sanson Lesages et plusieurs aultres personnes. Ce faict, je m'en vins céans.

Le mercredi IIIe, je ne bougé de céans. Il pleult toute la matinée. Apprès desieuner, Roquigny s'en alla à Rosel, comme il disoyt. Je fus malade tout le jour d'un reusme. Bristel vinst céans et m'apporta demye douzaine de verres

petitz. Je luy donne cinq solz t. pour ce qu'il me les donnoyt en son nom. v s. Le jeudi IIII, je ne bougé de céans. Il fist fort grand froyt et grande gelée. Je ne sorty poinct de céans, pour ce que j'estoys fort malade d'un reusmp. qui m'avoyt prins mardi au soyer.

Le vendredi V, vigille des Roys, je ne bougé de céans pour ce que j'estoys malade. Je pensoys aller fère mes Roys à Sct-Naser, ce que je ne peu pour mon reusme et le grand froyt et rude temps qu'il faisoyt. Au soyer, Jullian fut roy. Missire Jekan Freret fist ses rois céans. Lajoye fut à Cherebourg quérir le gasteau. Je rendy à Arnould u s. pour une mourue qu'il avoyt achattée mercredi à Cherebourg us. 

Le sabmedi VI, jour des Roys, je ne bongé de céans. Avant que me levasse arriva mon cousin l'advocat pour le roy à Vallongnes. Il disna céans et me promist m'envoyer ung bail du quatriesme de Gouberville qu'il a acheetté cest esté des commissayres du Roy. Je luy promys aussy luy envoyer lundi prochain ce qu'il luy avoyt cousté. Il fut environ un heures céans Collin estoyt avec luy. mond. cousin me dist qu'il yroyt demain à Briquebec et que luy revenu me manderoyt de ce qu'il y auroyt apprins

Le dymenche VII je ne bougé de céans. Apprès la messe, j'emmené Nicollas Drouet à disner, qui, apprès. dépéça et sala les pourceaulx qu'il avoyt tués vendredi matin. Je ne fus poinct à vespres, pour ce que je me trouvoys fort mal de mon reusme. Charlot filz Joret apporta deux sommes de blé de la ferme et disna céans. Il apporta aussy un chapons pour Michel Lefèvre pour le terme de Noël 1558. Il doybt encor ceulx de Noël dernier.

Le lundi VIII, je ne bougé de céans. De grand matin j'envoyé Lajoye à Yvetot chez mon cousin l'advocat et luy porter xuu liv. xvn s. pour la vente du un* de Gouberville, de quoy il m'envoya une vente escripte et signée de sa main. Comme je disnoys, viron troys heures, avant que Lajoye revinst. arriva le laqués de mond. cousin qui m'apporta des lettres de l'achat qu'avoyt faict son maistre dud. nn°, pour que je les veisse. Je les renvoyé. Cantepye vinst au soyer apprès soupper xnn liv. xvi s. t. 

Le mardi IX", je ne bougé de céans. Cantepye, Symonnet, Pinchon et Paygnant allèrent à Sct-Martin et à Breuville, chez ung nommé Crevon pour ung poulain appartenant aud. Poygnant, que led. Crevon avoyt faict prendre hier. Cantepye s'en alla de chez luy. Thomas Girard besongna tout le jour pour moy.

Le mercredi X", apprès desieuner, je m'en allé, Symonnet. Poygnant, Pinchon et Thomas Boucher, filz Michault, à Sct-Martin-des-Buissons, chez led. Boucher, ou le poulain avoyt esté hier mys, comme en main neutre, pour le différent d'entre led. Crevon et Poygnant. Mais led. Crevon s'estoyt resaisy dud. poulain. J'envoyé de là Pinchon à Triauville porter unes lettres à Cantepye. Il

estoyt soleil couché quand nous reuinsmes. Thomas Girard fist ung hoqueton de bureau pour Pinchon.

Le jeudi XI, je ne bougé de céans. Comme nous dynions, Thomas Drouet avec nous, arrivèrent Cantepye et Pinchon..Apprès disner, Cantepye s'en alla coucher à Sct-Naser sur la haquenée blanche, pour avoyr ung mandement du lieutenant Bastard, qui se doybt demain trouver là pour une information contre monsr de Sct-Naser et Grouchy. Thomas Drouet souppa céans. Il avoyt esté, et Symonnet quand et luy, à la forge, toute la relevée, chez Feullye, et furent bien moullés au revenir. Led. Drouet y fist ferrer sa jument. Je luy baillé du fer en eschange de la livre d'un croc qu'il vouloyt fère employer. Thomas Girard fist unes bragues de blanchet pour Arnould.

Led. jour, baillé aud. Girard pour deux journées, sçavoyr mardi et mercredi derniers. v s. Le vendredi XII, je ne bougé de céans. Je me trouvé fort mal tout le jour et ne cessa de plouviner et venter. Il estoyt apprès mydi avant que je desieunasse. Au matin, avant que fusse levé, Odchouart, nepveu du s'' de Hurtebye, vinst céans et me bailla des missives que led. s', son oncle, m'envoyoyt. Symonnet et Arnould furent quasi tout le jour à la forest pour voyer si verroyent leurs vaches. Je fus quérir Thomas Drouet à sa maison pour me tenir compagnie à desieuner. Il avoyt la fille au bragneur, qui luy faisoyt ung pourpoinct. La femme de Chandeleur m'apporta des œufz frays et du harenc blanc, et me monstra une rellation comme Clément Liot l'avoyt contraincte pour la prinse d'unes forces et d'une fourche de fer. Je fys, par Jullian et Nicollas Levalet, abbattre ung viel chesne creulx, qui estoyt au coing de l'estable aulx pourceaulx, près la vollée des Perches, pour ce que, à cause dud. chesne, l'eaue entroyt en l'estable. Apprès desieuner des gens de céans, Pinchon alla à SctNaser mener le cheval Cantepye, qu'il avoyt hier laissé céans.

Le sabmedi XIII, je ne bougé de céans. Je me trouvé fort mal de douleur aulx dens. Dès le matin, Thomas Drouet alla à Gatteville et revinst le jour mesme. Je fus chez Richard Berger, que je trouvé avec sa femme, qui battoyet à la grange.

Le dymenche XIIII vigille Sct-Mor, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe, pour ce que je me trouvoys fort mal à la teste. Avant que me levasse, Nicollas, de Belleville, vinst céans et y disna. Apprès disner, il s'en alla. Au soyer, arriva Marin Cateline, monnier à Gouberville, qui apporta cinq boisseaulx de blé et n'arresta poinct, pour ce qu'il avoyt le cheval de Jehan Bourdet qu'il vouloyt rendre se jour. La relevée, Cantepye vinst céans de chez luy. 

Le lundi XV", jour Sct-Mor, je ne bougé de céans. Marin Cateline, revenant de Sct-Mor, passa par ycy et me bailla LV s. sur le vin qu'il doybt du fermage du moulin de Gouberville, dont je luy baillé quictance. Thiénot Voysin disna

céans aussy. La relevée, arrivèrent deux hommes, serviteurs du sr de Lauberye, l'un nommé Gilles, et l'austre estoyt ung homme du pays, vestu de toyle; ilz souppèrent et couchèrent céans. Je leur fys leur despesche dès le soier et leur donné vu s. vi d. Cantepye prinst, au lict, du lect boully avec les aulx, pour ce qu'il estoyt fort enreusmé. XLVII S. vi d. 

Le mardi XVIe, je ne bougé de céans. Au matin, Cantepye et Symonnet allèrent à Vallongnes, à l'assise. Au soyer, Symonnet et Quevalin, de Sct-Naser, revindrent et Cantepye demeura là. Je fys se jour vuyder la fosse du pignon de l'estable aulx pourceaulx par Jullian et Nicollas, par devers le buysson de la Coulombière.

Le mercredi, Sct-Antoyne, XVII' je ne bougé de céans. Il fist beau temps et doulx. Néanimoyns, j'euz grand mal aulx dens tout le jour. Apprès desieuner, Quevalin et Pinchon allèrent à Vallongnes, et envoyé à monsr de Sct-Naser ung chappon gras, prest à mettre à la broche, et une douzaine de poyres. Symonnet alla à Cherebourg fère ferrer son cheval. Je fys commencer à arer à la Perruque pour fère de la grosse avène que monsr de Sct-Naser m'avoyt donnée. Le jeudi XVIIIe, je ne bougé de céans. Au matin, à heure de disner, arrivèrent Jehan Lebourgoys et Jehan Bonamy, de Cherebourg; ilz disnèrent avec Cantepye et Symonnet, pour ce que j'avoye desieuné plus matin. Ilz me demandoyent de l'argent pour le louage du pray du Trésor, du tempz qu'ilz estoyent trésoriers. Cantepye estoyt venu de Vallongnes au matin e.t avoyt baillé à Hurtebye, pour moy, sur ce que je doy au domaine xx liv. xv s. Le vendredi XIX", apprès desieuner, je m'en allé, Cantepye avec moy, à Cantelou, chez maistre Jehan Pottet, que je ne trouvé poinct. Sa mère me fist grand chère, et fist donner de l'avène à mes chevaulx. Je donné à des petitz enfans soubz, qui sont là dedens, nu s., puys nous en revinsmes. 11 estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans.

Le sabmedi XX, jour Sct-Sébastien, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps et doulx. Ung jeune homme de la vénerye de Madame partit de céans au'matin. Il estoyt her soyer venu jour failly.

Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et une serreure de boys pour mettre au fenil snr les beufz xu s. Dès le poinct du jour, Cantepye partit de céans pour aller à Vallongnes, pour de là aller quand et l'onicial à Briquebec. Thomas Girard besongna tout le jour céans pour Symonnet et hier aussy pour Iny fère unes chausses de blanc xn s. Le dymenche XXI', je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour. j'envoyé Lajoye, qui estoyt revenu de Russy vendredi, où il estoyt allé dymenche, à Briquebec, porter deux chappons gras, et Pinchon quand et luy pour apprendre le chemin. Ung peu avant la messe, mon filleul de Raffoville vinst céans, SansPitié avec luy, et alloyent à Pretot, comme ils disoyent. A l'issue de la messe, 69

Thomas Quentin, Philippes Mesnages et Jehan Paris furent esleuz asseieurs de la taille, Apprès disner, Thomas Drouet vinst de Briquebec, où il estoyt allé mardi et son frère Nicollas avec luy. Il disna céans, puys alla voyer sa femme et revinst incontinent. 11 fut tout le reste du jour avec moy et souppa céans. 

Le lundi XXIIe, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta du bœuf pour x s. Il estoyt se jour Sct-Vincent, Symonnet et Pinchon furent à Cherebourg pour fère manier le cheval Symonnet qui cloche, au mareschal. Cantepye vinst céans la relevée x s. t. 

Le mardi XXIII', je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet furent à Vallongnes contre Crevon. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent et leur cousta en actes !x s. Maistre Jehan Pottet vinst céans et disna avec moy. Je luy parlé du mariage de la fille Gallien, de laquelle il estoyt tuteur; j'avoys esté hier au presbitayre de Tourlaville pour le trouver, Lajoye avec moy. Il n'y estoyt poinct. De là je m'en allé voyer les Essartz qui estoyt malade en ung pied et y avoyt heu ung estirmene, comme il me dist. Il estoyt soleil couché qnand j'arrivé céans aud. jourd'hui.

Le mercredi XXIIII'. je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Cherebourg aulx plès qui y estoyent. Symonnet fut au boys voyer les bestes folles.

Le jeudi, jour Set-Paul, dès le point du jour, je party de céans, Cantepye, Symonnet et Pinchon avec moy, et allasmes a Briquebec. Passant par Sottevast, je parlé à Baltasar Crevon qui promist amener demain à Sotevast le poulain de Corduble entre luy et moy. Quand nous arrivasme à Briquebec, madame estoyt à la messe. Nous disnasmes là. Apprès disner, madame et madame la duchesse allèrent à la gallerye du jardin fère courir regnard, que Thomas Drouet avoyt prins ceste nuyct au piège, aulx chieps de madame la duchesse, ou nous fusmes jusques à une heure de soleil, puys prins congé de mesdames. Led. jour, pour la disnée de mes chevaulx à Briquebec et le disner de Pinchon, ix s. Je revins par Sottevast où je trouvé Crevon avec le poulain qu'il y debvoyt amener demain. Led. s' de Sottevast en demeura garde jusques à demain apprès mydi que je m'y debvoys retourner et nous debvoyt appoincter avec led. Crevon. Cantepye s'en alla de Briquebec chez luy, pour ce que les plès des Piculx sont demain. Loys Duval, sergent, et Lajoye, furent tout le jour à Sottevast adjourner des gens touchant le procès du poulain. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans ix s. Le vendredi XXVI', sur le mydi je party de céans, Symonnet, Poygnant. Gaulvain et Pinchon avec moy et allasmes à Sottevast, comme nous avions hier conclud. Le sr de Sottevast n'y estoyt poinct, il estoyt à Briquebec à l'assemblée qui si faisoyt ce jour, parler du mariage du sieur de Pierville avec une des damoyselles de madame nommée Lisle. Led. Crevon se trouva à Sottevast

et ung nommé Leroux de Briquebosc, qui doybt estre curé de Flotemanville, et Françoys Gosselin de Banville avec luy; nous attendismes led. s' maistre Robert de Sottevast jusques à soleil couché, et ne vinst poinct, parquoy nous envinsmes.

Le sabmedi XXVII', je ne bougé de céans. Je fys semer dix rasières d'avène du creu de céans à la Perruque, par Nicollas Levallet. Cantepye vinst céans au soyer à jour failly et Françoys Dauge.

Le Dymenche XXylII', je m'en allé, apprès la messe, en disner à Sottevast, Cantepye, Symonnet et Pinchon avec moy, on se trouva Crevron, missire Michel Pasquier et plusieurs aultres. Lajoye alla à Russy au matin. Ledit jour, comme nous estions au manoyr de Sottevast, où nous parlions de nos affères, arrivèrent Pont Perrin et plusieurs aultres des veneurs de madame, qui s'en alloyent avec les chiens coucher chez Loys Bonhomme, au manoyr de Digoville. Thomas Drouet estoyt avec eulx, qui venoyt de Driquebec, prendre des regnars assès tost apprès arrivèrent aud. lieu de Sottevast les s" de Gratot, Breully, Sct-Hilayre, Lepont et leurs gens, qui alloyent pour courir demain le cerf à la haye de Digoville. Je party de là quand et eulx et les pryé tant, qu'ilz vindrent soupper et coucher céans, et comme nous debvions soupper, arriva Billon, qui souppa et coucha céans avec lesd. s". 

Le lundi XXIX", je me levé plus de troys heures avant jour pour mettre le desieuner des gentilzhommes de Madame, qui estoyent céans. Ilz desieunèrent viron soleil levant, puys allasmes au manoyr de Digoville pour ouyr le rapport de Jacques et Marboue, de ce qu'ilz avoyent trouvé à la haye de Digoville. Eu!x venus, ilz disrent qu'ilz n'avoyent rien trouvé et qu'il n'y avoyt rien en lad. haye. Néanlmoyns leur rapport, Billon et Symonnet, et Gilles Auvrey et Françoys Dauge, et Pontperrain, s'en allèrent à lad. haye et trouvèrent d'un grand cerf que le chien de Billon lança, parce qu'il rompit son traict. Gilles Auvrey vinst fère le rapport; incontinent, toute la compagnée s'en alla, apprès les relays envoyés, pour laisser courre. Led. cerf sortit ès parcs Fouchart et creva ung œil à ma levrette escarlatte, que Gilles Auvrey luy lâcha en queue, comme on luy avoyt dict. La chasse emporta la compagnée de Briquebec, et je m'en vins, Symonnet et Françoys Dauge avec moy, à tout ma levrière blessée. Thomas Drouet estoyt du relays du grand chemin.

Led. jour, comme nous debvions monter à cheval en la court de céans, arriva maistre Robert, de Sottevast, et ses chiens, et Baltasar Crevon avec luy. Led. Crevon dist et confessa devant toute la compagnée qu'il ne demandoyt rien au poulain que je pourchassoys et que ce n'estoyt poinct le sien, se mettant à ma mercy. Le s" de Breully sentencya qu'il payeroyt six escus et ung escu de distribution. Cantepye et led. Crevon s'en allèrent à Cherebourg pour passer nostre accord, .et toute la compagnée au manoyr de Digoville, comme devant

est dict; il n'estoyt pas deux heures de soleil quand nous arrivasmes céans. Au soyer, monsr de Sct-Naser vinst coucher céans de Cherebourg pour aller demain à Vallongnes.

Le mardi, pénultime, je ne bougé de céans. Dès le poinet du jour, monsr de Sct-Naser alla à Vallongnes, Quevalin avec luy, et revindrent au soyr coucher céans. Au matin, apprès desieuner, Cantepye alla à Gonneville, chez Lefour, et en rapporta une arbaleste; il fist maulvays temps presque tout le jour. 

Le mercredi, dernier jour, viron soleil levant, monsr de Sct-Naser s'en alla par Cherebourg et Cantepye s'en alla chez luy, par chez Crevon, Pinchon quand et luy, pour ce qu'il avoyt oublié lundi à mettre en l'accord d'entre Crevon et moy l'escu de distribution. Led. Pinchon rapporta l'accord guarny dud. escu. Françoys Dauge ne bougea de céans tout le jour. Symonnet fist atteler son cheval à la charue, à la Perruque, et ayda à luy mener led. Dauge. Febvrier 1559.

Le jeudi, premier jour, vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. Je fus la nuyct fort malade d'un flux de ventre, et l'avoys esté la nuyct précédente aussy. Avant que me levasse, vinst Jehan Leroux, de Briquebost, et Baltasar Crevon. de Breuville, pour l'effect de l'appoinctement de lundi. Je reçeu xvu liv. x s. t. en cinq pistoletz, ung angelot, une maille de xxv s., et pour ce que led. angelot estoyt trop liger et les pistoletz estoyent suspectz, led. Crevon me promist les changer dedens quinzaine, si je ne pouvoys m'en deffayre, présentz Symonnet, Françoys Dauge, Arnould, Hubert Toultdoux, Michel Lebrisés et aultres. Il fist fort maulvays temps tout le jour, et tonna et esclayra au soyer, comme nous souppions. La relevée, Lajoye revinst de Russy, où il estoyt allé dymenche matin, et me dist que Margueritte, de Russy, estoyt morte de jeudi dernier, jour Set-Paul. xvu liv. x s. t. Led. jour, Lajoye me conta pour son voyage de Russy. vm s. Le vendredi, jour Notre-Dame, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Thomas Drouet vinst de Briquebec et son frère; ilz avoyent couché à Bris, chez Melchior. Je fus à la messe, apprès laquelle on esleut Tassin Jacquet pour asseyeur, avec Philippes Mesnage et Jehan Paris. Thomas Drouet disna et souppa céans. Apprès soupper, on couvrit le coulombier pour avoyr des estourneaulx.

Led. jour, je baillé au serviteur de Pierres Tendi, appoticayre, ung escu pistolet, pour ce qu'il avoyt baillé pour moy, à la fin d'aust dernier que je fus tant malade. Je baillé aussy à Thomas Drouet xv liv. Il s., pour bailler demain à Picauville, communier du Chappittre, sur le fermage de la dixme de ceste parroisse, appartenantz au sr du Chappittre xvn liv. x s.

Le sabmedi III*, je ne bougé de céans. Il estoyt dix heures premier que je sortisse du lict. Tout le jour, ne cessa de plouvoyr et venter; pour ceste cause, Arnould ne fut poinct à la fère, à Monstebourg. Thomas Drouet y fut et mena ung beuf pour luy. Au soyr, Gilles Berger apporta quattre poules que Demons m'envoyet. La relevée, vindrent deux ménestriers des Perques, qui disnèrent céans; je leur donné ns. Le dymenche IIII, je ne bougé de céans. Je m'en allé de l'église disner chez Auvrey, Françoys Vassé avec moy, où se trouvé le s~ de Tourlaville, le cappitaine du Teil et sa femme. Il estoyt soleil couché quand je vins céans. Symonnet fut au boys voyer à nos bestes et Arnould avec luy.

Le lundi V, je ne bougé de céans. J'envoyé par Loys Lemoussierre v rasières d'avène à Cherebourg, qui valirent xvnn s. Cantepye vinst au soyer de Briquebec céans, et il souppa et coucha céans xix s. 

Le mardi VIe, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye ala à Vallongnes et en revinst apprès une heure de nuyct ou viron. Symonnet fut à la chasse à la Haulte-Vente, pour avoyr des connins pour dymenche, pour le viconte de Sct-Saulveur, qui ha se jour la bienvenue de sa bru, seur de la damoyselle de La Suhardière. Cantepye me dist que Gruchy avoyt faict taxer 35 liv. t. d'alimentz sur luy et d'Osouville.

Le mercredi VII~'je ne bougé de céans. Apprès desieuner, Cantepye, Symonnet et Gilles Berger furent à la chasse, à Gonneville, et prindrent des connins. Il estoyt quasi soleil couché quand ilz revindrent. Arnould fut à Tollevast, chez Demons, charcher ung vérot que aultres foys on avoyt presté de céans aud. Demons il ne le trouva poinct. Thomas Drouet, qui avoyt hier disné et souppé céans, et raccoustré l'huys du cellier de la tonnée, alla à Fermanville, comme me disrent sa femme et ses enfans, pour quelque affère touchant une obligation qu'on leur demande, que on dict qu'elle est faulse. Je fus sur le soyer au clos Carra, où Nicollas Drouet et Doysnard essartoyent. Lemoussierre fut à Sct-Pierre et apporta ung pot de beurre frays, qui cousta vu s. vn s. Le jeudi VHP, je ne bougé de céans. Comme nous debvions disner, arriva Jehan Bourdet, du Teil, qui m'apporta deux vracz et disna avec nous. Cantepye partit dès le poinct du jour et s'en alla par Briquebec chez luy. Je fys arer à l'avène, à la vigne Liot, tout le jour.

Le vendredi IX*\ je ne bougé de céans il fist maulvays temps tout le jour. Je ne bougé toute la relevée de chercher des lettres dont j'avoys affère. 

Le sabmedi X, je ne bougé de céans. Poygnant fut à Monstebourg pour vendre le poulain que Crevon avoyt rendu et ne le vendit poinct. André Vassé, venant de Paris, avoyt passé par Russy et m'apporta des lettres de Sct-Sanson; il souppa et coucha céans. Je mesuré xxm boisseaulx de blé à la grange Barrier au soyer.

Le dymenche XI~, je ne bougé de céans. Quand je revins de la messe, je trouvé Jacques Ruby, de Briquebec, qui m'apporta de la vénèson que Madame m'envoyet: il disna céans et s'en alla chez le sr d'Arreville, pour quelques atîères qu'il y avoyt. Thomas Drouet avoyt à disner missire Jacques Pommier et Rouland Varin, d'Yvetot; led. Thomas souppa céans. Cantepye estoyt venu céans comme on estoyt à vespres. Maistre Jehan Lévesque disna céans et s'en alloyt à Toqueville. comme il me dist. Je luy promys aller mercredi voyer mon cousin, monsieur l'advocat, à Yvetot.

Le lundi XII°, je ne bougé de céans. Avant que je fusse levé, on me dist que Martin Pyvain s'estoyt fort blessé au visage de sa hache, sur laquelle il estoyt cheut en passant par la Perruque, venant du boys. Je allé incontinent le voyer chez Varin, où il estoyt fort blessé. Je mandé incontinent Jacques Vaultier, de Cherebourg, qui y vinst la relevée il luy fist six poinctz d'aguille, dempuys l'œuijusques à la lèvre, puys s'en alla. Cantepye alla dès le matin à. Cherebourg et apporta du beuf pour vm s. Je fys arer à l'avène aulx trouvechons de la Perruque, au bout des closetz Missouart vni s. Led. jour, Collin Grente vinst céans, au matin, me semondre de payer les aydes cheveltz deubz au feu roy Henry pour la chevallerye de son filz aysné, à présent roy. et de sa fille aysnée, à présent royne des Espagnes. 

Le mardi XIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes pour moy, parler au cappitaine Hubert, au recepveur du domaine et aultres, mes afTères, et mena Pinchon quand et luy, qui m'en rapporta des nouvelles, pour ce que led. Cantepye s'en alla de Vallongnes. Marin, varlet des chiens de monsr l'abbé de Hambye. et Jehannet Feullye, son garçon, chassoyent ung lièvre au boys, qui s'en vinst relaisser à la Coulombière et ne le peurent retrouver; il estoyt désià nuyct. Hz passèrent céans et repeurent; ilz avoyent prins ung lièvre à force.

Led. jour, au soyer, jour failly, je m'en allé, Thomas Drouet avec moy. voyer Martin Pivain que Jacques Vaultier pensoyt. Led. Vaultier s'en vinst soupper céans, puys retourna chez led. Pivain. Led. Thomas souppa céans avec nous. 

Le mercredi XIHL~, dès le matin, je m'en allé à Yvetot voyer mon cousin l'advocat et ma cousine, sa femme, Symonnet et Pinchon avec moy. Nous prinsmes Guillaume Bitousé au vivier de Cléré, qui nous y mena. Nous disnasmes là avec mon cousin et sa femme et la damoyselle, mère dud. sr advocat, qui vinst comme nous commencions à disner. Apprès disner, arriva la damoyselle de Sct-Rémy, qui venoyt voyer la petite fille de ma cousine, qui est malade. Nous partismes de là, il n'estoyt que une heure de soleil. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans.

Le jeudi XV, je ne bougé de céans. Au matin. Michel Dubosc passa par ycy allant à Vallongnes, Jehan Gérard, de Digoville, estoyt avec luy, revenu puys

sept moys du service du sr Poton. Je baillé aud. Dubosc une missive à porter à Sanson Mouchel, sergent. Il rappassa avant soleil couché par ycy et me dist qu'il avoyt baillé ma lettre. Thomas Drouet souppa céans. Je fys commencer à fumer à la Haulte-Vente pour fère du trémoys.

Le vendredi XVI, je ne bougé de céans il fist fort beau temps et frays. Je donné à Gilles Berger quinze entes et suretz, qui furent prinses au jardin de la grange. J'y en fys arracher cinq par Marin, que je fus planter au jardin Berger, à l'un de mes rengz. Led. Marin et Berger et Lajoye les plantèrent; il estoyt soleil couché quand nous eusmes achevé.

Le sabmedi XVII, ung peu apprès mydi, je party de céans et m'en allé à Gouberville, Symonnet avec moy. Apprès que nous heusmes souppé, vindrent Thomas Drouet et Gilles Auvrey avec troys charges de blé qu'ilz apportèrent de Gatteville, de leur ferme du chappitre; ilz souppèrent. Ce faict, nous allasmes tous ensemble et Le Vicayre couvrir le coulombier, et n'eusmes que six vingtz estourneaulx. Lesd. Drouet et Auvrey couchèrent au presbitayre. Le dymenche XVIIP, sur les neuf heures, nous partismes de Gouberville et arrivasmes céans apprès mydi. Je y trouvé Thiénot Voysin, qui y avoyt disné, comme il me dist.

Led. jour, en nous en venant de Gouberville, nous trouvasmes à la lande de Set-Pierre mon filleul de Raffoville, Sans-Pitié et Yvon Lebrisés, son lacquès avec luy. Nous fusmes bien une heure et plus près la carrière qu'il a faict ouvrir à lad. lande, sur nostre chemin, où il me conta comme Jehan Jouan, dict Laplace, d'Anvers, avoyt esté prins chez Beuseville Dérot par led. Raffoville et les gens d'un provost des mareschaulx. Quand nous vinsmes céans, je trouvé Guillaume Bitousé qui m'avoyt apporté les fustz d'un boysseau, et s'i trouva le curay de Tourlaville. Thomas Drouet souppa céans.

Le lundi XIX", je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps et sec et gelé. Tout le jour, je fys charier du fumier à la Haulte-Vente par l'un des harnoys de céans, et le Guillaume Berger que Gilles, son filz, menoyt. Thomas Drouet fut à Cherëbourg vendre du blé, qu'il avoyt apporté de Gatteville. Arnould y fut aussy vendre mi boisseaulx fourment, qu'il vendit uni s. t. Au matin, Sanson Mouchel, sergent, vinst céans pour quelques affères que j'avoys à luy. Il desieuna avec nous, puys s'en alla chez missire Pierres Groult, à Digoville, Symonnet avec luy, pour fère quelque exployct aud. Groult, qui, a'jour passé, avoyt recous (retint) des namps aud. Mouchel um S. t. Led. jour, pour du piastre et des matières à fère de l'encre, que Arnould apporta de Cherebourg im s. 

Le mardi XX, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps tout le jour. Je fys planter sept entes, tant au jardin Berger sur ung de mes rengz, que à la pare au Poyssonnier, par Marin Lemonstre et Thomas Drouet. Comme nous

estions là, y vinst Sanson Pinel, qui s'en vinst quand et nous céans et beult ung coup, et me parla du mariage qu'il veult fère de son filz avec la fille de Richard Becquet, de Gouberville. Apprès soleil couché, passèrent par céans Sanson Mouchel et Thiénot Voysin, de Saulsemesnil, qui venoyent de Digoville, comme ilz disoyent. Thomas Drouet souppa céans. Nous fusmes ung peu avant soleil couché chez led. Drouet et parlasmes avec son frère Nicollas et leur mère du douayre qu'elle veult avoyr sur la part dud. Thomas. La conclusion en a esté remise à demain. Symonnet et Arnould furent à la Boussaye et à Nectot, où ilz tendirent des pièges à renard.

Le mercredi XXI, je ne bougé de céans. Au matin, Symonnet et Arnould furent à la forest, à leurs pièges, et prindrent une renarde à gorge blanche. Le jeudi XXII', au matin, Quevalin, de Sct-Naser, vinst me quérir, pour ce que ma seur estoyt fort malade. Incontinent, je monté à cheval, Symonnet, Lajoye et Pinchon avec moy, et led. Quevalin. Il estoyt viron une heure apprès mydi quand nous arrivasmes là et la trouvasmes fort malade.

Le vendredi XXIIP, je ne bougé de Sct-Naser. Au matin, ma seur se trouva bien et se leva pour bailler quelque linge au frère du sr du Tourp, pour la bienvenue de la femme dud. s', qui est dymenche prochain. Apprès disner, ma seur se trouva fort mal pendant que nous estions allés, Leshachées, Symonnet et moy, au Vauferrant voyer le logis de l'official de Vallongnes, où nous fusmes bien deux heures.

Le sabmedi XXIIII, tout le jour, je ne bougé de Sct-Naser. J'envoyé Lajoye sur ma haquenée blanche, à Tourlaville, quérir maistre Jehan Leroux, qu'il amena quand et luy. La relevée, le sr de SénoviHe vinst coucher à Sct-Naser, pour estre demain au Tourp, à la bienvenue de la fille de Briquebosc, femme du sr du Tourp, cousin dud. s' de SénoviIIe.

Le Dymenche-Gras XXV, je ne bougé de Sct-Naser. Au matin, le sr de SctNaser, SénoviIIe et Leshachées aller au Tourp, à la bienvenue. Apprès disner, je y envoyé Symonnet quérir monsr de Sct-Naser, pour ce que ma seur se trouvoyt mal. Leshachées n'en revinst jusques apprès soupper, bien tard. Le sr de SénoviIIe y demeura à coucher.

Le Lundi-Gras XXVI', je ne bougé de Sct-Naser. Le s' de SénoviHe vinst apprès disner et alla à Fourneville, Leshachées quand et luy, et revindrent coucher à Sct-Naser et soupper.

Le Mardi-Gras XXVII apprès désieuner, je party de Sct-Naser et m'en vins, Symonnet, Lajoye et Pinchon, lacquès, quand et moy; il estoyt unze heures quand j'arrivé céans. Je donné aulx serviteurs de Sct-Naser x s. La relevée, Cantepye vinst céans, qui y souppa et coucha. Je fys commencer à arrer pour la vèche, près le capplier de la Hautte-Vente x s. 

Le Mercredi des Cendres XXVIII. apprès le service, je fys tondre par Marin les oziers de la pépinière demprès l'église et fus avec luy longtemps. Au soyer, jor failly, arriva Roger de Sct-Naser, qui me dist que ma seur estoyt fort malade. Symonnet vinst assez tost apprès de la forest tendre à renard. Nous montasmes à cheval incontinent led. Symonnet, Pinchon et led. Roger et allasmes à Sct-Naser. Nous estions à Cherebourg entre huyct et neuf. I! n'estoit pas mynuyct quand nous arrivasmes à Sct-Naser, où nous trouvasmes ma seur fort malade. Mademoyselle de Beaumont y estoyt qui n'en avoyt bougé puys vendredi. Mons" de Sct-Naser n'estoyt poinct à la maison. Il s'en estoyt allé à Sénoville quand et son cousin pour estre demain à la Haye du Puys pour appoincter avec Gruchy. Ce jour au matin, Cantepye estoit party de céans pour aller à l'assise à mes aKères.

Le jeudi dernier jour, je ne bougé de Sct-Naser. Ma seur ne se trouva pas tant mal comme elle souloyt.

Mars 1559.

Le vendredi premier jour, ma seur se trouva assez bien. Viron une heure avant soleil couchant, je party de Sct-Naser, Symonnet et Pinchon quand et moy et nous envinsmes coucher céans. Nous trouvasmes Cantepye revenu de l'assise qui n'en avoyt bougé puys mercredi.

Le sabmedi IP, apprès desjeuner, je retourné à Sct-Naser, Cantepye, Symonnet et Pinchon avec moy. En passant au Galé, j'achatté une bouteille de cliche que je fys emplir de bon vin cléret qui estoyt là chez Le Magnan, que je porté à ma seur. Le vin et bouteille cousta un s. vi d. Il estoyt quasi mydi quand nous arrivasmes à Sct-Naser. Je baillé à ma seur le congé de menger de la viande que le s' Ouicial luy avoit donné de mercredi dernier et deux quartes de myel, des prunes, du raisin, du cydre de Testonnet, et la cher d'un chevreau. Je ne bougé de Sct-Naser tout le jour. Au soyer arrivo mons' de SctNaser et Branville de l'assise, et n'avoyt poinct led. s' de Sct-Naser appoincté avec Gruchy. Ma seur se trouva assez bien tout le jour. Symonnet avoyt porté ung piège qui fut tendu se soyer mesme, et avant que partir pour aller a SctNaser, je despesché Lajoye pour aller à Russy et luy baille xn s. Le dymenche des Brandons IIP, je ne bougé de Sct-Naser et fus à la messe à la paroisse. La relevée, mademoyselle de Persigny vinst voyer ma seur et y fui bien deux heures. Nous la fusmes convier Les Hachées et moy jusques à la volée de sa maison.

Le lundi IIII, apprès desjeuner, nous partismes de Sct-Naser avec le sr de la maison et nous en vinsmes ensemble jusques à Cherebourg. Je fys emplir ung Hascon de vin cléret au Galé chez le Magnen, qui cousta un s. vi d., de quoy mons'' de Sct-Naser me presta un s., pour ce que je n'avoye poinct de monnoye. 70

Je mandé a Cantepye, par missire Jehan Auvrey, que je trouvé à la grève qu'il les rendist aud. s'' de Sct-Naser de l'argent que j'avoye baillé à Nicollas Moulin que j'avoye rencontré aulx faulxbourgs. Il estoyt avant mydi quand nous arrivasmes céans. Cantepye vinst au soyer soupper et coucher. nu s. vi d. 

Le mardi V, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de pleuvoir. Apprès desjeuner, Cantepye s'en alla à Briquebec sçavoyr sy mons' de Scte-Marye y estoyt. J'envoyé Pinchon dès le matin à Sct-Naser, pour. sçavoyr des nouvelles de la santé de ma seur.

Le mercredi VIe, je ne bougé de céans. Apprès disner, Sanson Mouchel, de Saulsemesnil, vinst céans, pour quelque ao'ère qu'il avoyt à Robert Mesnage et Jacques Burnel, pour des rentes qu'il demandé pour la recepte du demaine. Il me demanda des ougnons et des planchons que je lui donné et de la graine de grosses bettes.

Le jeudi VII, je ne bougé de céans, fors que au matin je m'en allé voyer mademoyselle de Tourlaville, qui a la fièvre quarte. Je fus là à Tourlaville bien deux heures. Pinchon s'en alla de là à Sct-Nazer sçavoyr des nouvelles de ma seur. Symonnet et Arnould furent à la forest tendre des pièges à renard et me disrent que leur vache blanche avoyt faict son petit veau en leur présence, qui estoyt tout noyr. Il faisoyt ung gros et froyct vent d'amont.

Le vendredi VHP, je ne bougé de céans. J'envoyé, dès le matin, Pinchon à Tourlaville porter deux quartes de miel à mademoiselle de Tourlaville, comme je luy avoys hier promys. La relevée, Harde), sergent de Vallongnes, vinst céans pour la Huberderye, et le vicayre de Set-Pierre, par Raffoville. Je fys planter des ougnons par Marin au jardin à mouches, et fouyr au jardin de la grange, Symonnet et Arnould furent de grand matin à leurs tentes à renard et ne prindrent rien, pour ce que les renards n'avoyent mengé sur les pièges. 

Le sabmedi IX", je ne bougé pas de céans. La relevée, je m'en allé chez Jehan Rouxel, à Digoville, par le hamel Gonidel, et fist Symonnet ferrer son cheval en passant à Feullye Pinchon estoyt avec nous. Nous en revinsmes par la haye de Digoville où je vy nos vaches et leur syuite; nous allions chez led. Rouxel pour la ferreure d'une armoyre qui est soubs la chymayse de la cuysine. Il estoyt soleil couché quand nous revinsmes.

Le dymenche X, avant soleil levé, Roger de Sct-Nazer frappa à la porte, il me venait quérir pour ce qu'il estoyt fort empyiré à ma seur. Incontinent je me levé et m'y en allé, Symonnet et Pinchon avec moy et led. Roger. Nous arrivasmes là à douze heures, ma seur estoyt fort malade.

Le lundi XP, je ne bougé de Sct-Nazer. J'envoyé Symonnet à Cherebourg et à Tourlaville pour chercher Le Chignard, pour avoir des herbes pour fère des estuves à ma seur qui estoyt fort malade de la mère. Lajoye vinst à Sct-Nazer, qui estoyt hier venu de Russy et apporta des herbes pour mad. seur, que led.

Chignart leur avoyt baillés, et me dist que Symonnet estoyt allé au Mesnil pour son cheval qui estoyt malade d'une chaulde abreuveure que Bertin luy avoyt hier baillée.

Le mardi XIIe, je ne bougé d'emprès ma seur qui estoyt fort malade. Symonnet revinst du Mesnil apprès mydi; puys apprès soupper, sur les dix heures, il s'en retourna au Mesnil pour voyer à son cheval. Il faisoyt beau temps. 

Le mercredi XIM°, tout le jour, je ne sorty poinct la maison de Sct-Nazer. Il empira fort au soyer à ma seur.

Le jeudi XIIIP. je ne bougé de Sct-Nazer. Ma seur fut fort malade. Le vendredi XV, je ne bougé de Sct-Nazer.

Le sabmedi XVP, je ne bougé de Sct-Nazer. Je fus à Cherebourg, Lajoye et Pinchon avec moy, porter l'eau à maistre Jehan Symon qui ordonna. Le dymenche XVIP, je ne bougé de Sct-Nazer. Je fus à la messe à l'église de la paroisse.

Le lundi XVIIP, je ne bougé de Sct-Nazer. J'envoyé l'estat de ma seur à maistre Raoul, à Vallongnes par Quevalin. Lajoye en partit et: alla au Mesnil et de là coucher à Vallongnes pour avoir de la gellée pour ma seur. 

Le mardi XIX", comme nous disnions à Sct-Nazer, Lajoye arriva qui apporta de la gellée. La relevée, je party de Sct-Nazer, le sieur de Set-Germain quant et moy et vinsmes ensemble sur le bort de Dyvette à Cherebourg. Il était nuyct quand j'arrivé céans.

Le mercredi XX, dès avant jour, j'envoye Marin et Bertin à Vallongnes porter une missive à maistre Raoul pour qu'il allast à Sct-Nazer voyer ma seur. Ils en revindrent à unze heures et me disrent qu'il n'y pourroyt aller se jourd'huy. Je renvoyé led. Marin Blanguesdon vers led. maistre Raoul pour qu'il y allast demain. Pierres Voysin et son frère commencèrent le jour à besongner sur le coulombier en ma présence sur les troys heures, je m'en retourné à SctNazer, Pinchon quand et moy. Lajoye y estoyt encor.

Le jeudi XXI°, je ne bougé de Sct-Nazer. Sur les xn heures arriva maistre Raoul Dager suyvant ce que je lui avoys escript hier par Marin Blanguesdon. Il disna, souppa et coucha à Sct-Nazer. Mademoiselle de Beaumont y estoyt qui lui communica de son caterre.

Le vendredi XXII, sur les huict à neuf heures, maistre.Raoul s'en alla. Monsr de Sct-Nazer lui donna deux escus et à son lacquès, six sols. Led. jour, assés tost apprès, je party de Sct-Naser, Lajoye et Pinchon avec moy; il estoyt apprès mydi quand j'arrivé céans. Lajoye se tarda à Cherebourg avec Benest, de Sct-Naser, qui estoyt venu partye du chemin quand et nous. 

Le sabmedi XXIIP, apprès mydi, je party de céans, Pinchon avec moy, et m'en allé à Sct-Naser, et porté la médecine à ma seur, que maistre Raoul Dager luy avoyt ordonnée, que Arnould avoyt esté quérir a ce matin. Avant

que partisse de céans, je baillé à Symonnet xmn s. pour bailler à Pierres Voysin et à son frère, qui avoyent esté unze jours à besongner au coulombier, tant dedens que dehors XLIIII S. Led. jour, je despesché Lajoye, avant que partir pour aller à Russy, pour estre à Bayeulx le XXVIPjour de ce moys contre Pillon. Led. Lajoye me dist qu'il ne partiroyt jusques à lundi prochain. Je luy baillé pour son voyage et poursesa{Ières,xns. xns. Le dymenche XXI1IP, vigille Notre-Dame, je ne bougé de la chambre de ma seur; elle prinst au matin médecine que j'avoys hier apportée. Mademoyselle de Beaumont y estoyt et fut tout le jour.

Le lundi XXV, jour Notre-Dame, je ne bougé de Sct-Naser. Je fus à la messe à l'église, et fys dire une messe à missire Naser pour feu Matieu Lepelletier. Ma seur fut fort malade dempuys neuf heures du soyer jusques apprès mynuyet us. 

Le mardi XXVI, je ne bougé de Sct-Naser. Ma seur fut fort malade la relevée.

Le mercredi XXVII~ je ne bougé de Sct-Naser; il pleult et fist froyct temps. Monsieur de Tournebu vinst voyer ma seur et y disna; ma seur se trouva bien pendant qu'il fut avec elle.

Le jeudi XXVIII, je ne bougé de Sct-Naser.

Le vendredi XXIX", dès le matin, je party de Sct-Naser, Branville quand et moy, qui alloyt à Vallongnes, et Pinchon, et aporté l'estat de ma seur. J'arrivé céans à dix heures, led. Pinchon quand et moy. Apprès mydi, je m'en allé à la 'Verrerye, Symonnet et Pinchon quand et moy. Nous trouvasmes le s' Anebert et Nicollas, son frère, qui disnoyent o Le Prince. Je fus là plus d'une heure à parler à Nicollas, touchant le p.atp~ys 5e Xx ~e S: Bpn~Mci Xx (mariage de la fille de Bricebost la) dernière. De là, Symonnet s'en alla àVaiïongnes porter l'estat de ma seur à maistre Raoul.

Le sabmedi, pénultième, apprès mydi, je retourné à Sct-Naser, Pinchon avec moy; j'arrivé là avant soupper.

Dymenche, tout le jour, je ne bougé de Sct-Naser. Ma seur estoyt fort malade et ne voulut que je allasse à la messe qui se dist à la chappelle de Sct-Naser, où furent tous ceulx de la maison, fors Coqueville, Soldart et moy. Apvril 1560.

Le lundi, premier jour, je party de Sct-Naser, Lajoye avec moy. En passant par devant la porte de Cherebourg, je parlé au sr de Set-Germain, qui fist la minute d'un mandement que Françoys Dauge escripvit pour la recouvrance de mes pourceaulx.

Led. jour, sur le bort de Divette, près les navires, je parlé à Adrien de Bailleul. qui me vinst accoster pour l'obligation que j'ay sur Cantepye et son frère, Guillaume Cantepye. Led. Guillaume y estoyt présent, et s'i trouva le bailly de l'abbaye, frère de mons'' de Sct-Naser, et le s' patron de Branville, comme je parloys aud. Guillaume des follies et maulvays traitementz que luy et sa femme avoyent faictes à la femme dud. Cantepye; puys monté à cheval ung peu avant soleil couchant. Le cappitaine du Teil et Bertin Pontas s'en vindrent quand et moy. Lajoye vinst sur ung des chevaux dud. Pontas; il estoyt jour failly quand j'arrive céans. J'estoys party de Sct-Naser sur les troys heures.

Le mardi U°, tout le jour, je ne bougé de céans. Je fys charier du fumier soubz les pommiers de devant la grange Barrier, pour fère des febves. 

Le mercredi III, je ne bougé de céans. Marin besongna tout le jour à fouir au jardin de la chappelle. J'envoyé par Lemoussierre, qui alloyt à Set-Pierre, les lettres que Lajoye m'avoyt apportées de mon oncle, au vicayre de Gouberville. Led. Lajoye m'estoyt venu trouver lundi dernier à Sct-Naser et estoyt revenu de Russy le sabmedi au devant, comme il me dist.

Le jeudi IHI, apprès mydi, je m'en allé à Sct-Naser, Pinchon avec moy. Nous arrivasmes là avant soupper; ma seur avoyt esté fort malade le jour. Apprès soupper, arriva Leshachées qui revenoyt de Paris, où il estoyt allé, et party le vendredi de la première sepmaine de Caresme, et le s' de Beaumont quand et luy, qui n'avoyt poinct passé Rouen, comme il disoyt, et estoyt revenu cinq ou six jours plus avant led. s** Deshachées.

Le vendredi V, apprès desjeuner, je party de St-Naser, Pinchon avec moy, qui y estoyt venu de céans à ce matin. J'arrivé céans sur les cinq heures. Symonnet et Arnould estoyent malades. Cantepye vinst environ soleil couchant comme je faisoys mesurer de l'avène à la grange.

Le sabmedi Vle, je ne bougé de céans. Cantepye et Moysson, qui estoyt her soyer venu quand et luy, s'en allèrent à la fère de la Fleurye, à Monstebourg, ou j'envoyé troys vaches anoullières qui furent vendues xxn liv., et ung aumel du boys qui clochoyt qui fut vendu x liv. xu s., de quoy Cantepye bailla à Mangon pour la ferme du chappitre vu liv. x s. Revient de cler. xxv liv. n s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Labottée prins sur l'argent de devant dict. ix s. Led. jour, pour le disner de Lajoye, Gratian et Lemonstre qui furent à la fère. un s. Led. jour, Cantepye me bailla la quictance du viconte de Sct-Saulveur, commissayre en ceste partye comme il avoyt receu de moy, par la main dud. Cantepye, xi liv. v s. pour deux aydes chevetz et deux aydes de relief pour les RefTes de Gouberville et du Mesnil dès le XIX" jour de mars dernier que j'avoye

oublié à coder pour ce que j'estoys à Sct-Naser lors du payement, ma seur estante fort malade. xi liv. v s. Le dymenche de Pasques fleurye, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Apprès la messe et le service, je amèné de l'église Thomas Drouet à disner avec nous. Apprès disner, Cantepye et Moysson s'en allèrent. 

Le lundi yill", je ne bougé de céans. Je fys charier du fumier au jardin devant la grange Barsier pour fère des febves.

Le mardi IX", je ne bougé de céans. Doysnard et les serviteurs estouppèrent tout le jour au buisson de la Coulombière par devers le boys.

Le mercredi X", je ne bougé de céans. Tout le jour on ëstouppa à la Coulombière et aulx Longz-Champz par devers la chasse Lambert. Le jeudi absolut XI, je fys semer des fèves et des poys devant la grange Barrier, puys m'en allé apprès disner à Sct-Naser où je trouvé ma seur fort malade.

Le 'Vendredi-Set XIP, nous fusmes monsr de Sct-Naser, Leshachées, Lacroyx au fort Domonville au service à l'église de Gréville. Il fist fort beau temps se jour, puys nous en vinsmes disner. Pierres Voysin s'en vinst de l'église quand et nous. Viron soleil couchant, je party de Sct-Naser, Pinchon avec moy, et m'envins, et pour ce que la mer estoyt grande, je ne peu passer et attendi chez Danemont, mareschal au bout du pont de la grève, bien deux heures. Dix heures avoyent sonné avant que partisse de là. Il estoyt mynuyct quand j'arrivé céans.

Le sabmedi de Pasques XlIIe, je ne bougé de céans. Missire Jehan Freret y souppa. Je luy avoye dict qu'il vinst à la sortye de complyes.

Le dymenche XIIIl", jour de Pasques, je ne bougé de céans. Nous fismes nos Pasques à l'église. Cantepye y estoyt, qui estoyt hier venu de sa maison, et estoyt malade. Pour ung quartier de veau et ung membre de beuf que Thomas Drouet apporta hier de Cherebourg et souppa céans. xvm s. 

Le lundi XV, je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je m'en allé pour mener à la Lesquelle, que j'ay fieffée du roy, Thomas Drouet avec moy, et Margueritte Drouet, veufve de Robert Fleury, que je trouve chez Drouet, et me parla des affères d'entre son beau-père, Gaulvain, Fleury et elle. Comme nous estions sur ses propos nous surprinst une pluye et un orage fort véhémentz et passasmes partye de l'undée dedens ung fau creux à la hayse de la vieille mayson feu Germain Drouet. 11 lascha ung peu et nous en vinsmes chez led. Thomas, où il recommença à plouvoyr plus d'une heure, puys m'envins soupper Thomas avec moy.

Le mercredi XVIIe, je ne bougé de céans. Ung jeune homme nommé Thomas de Sottevast, demeurant au vivier de Clère, besongna tout le jour à fère des cyvières à rouelle. Le vicayre de Gouberville vinst au matin céans parler à Sct-

Sanson qui y estoyt venu dymenche au soyer de Gouberville, et Anthoyne de Russy quand et luy. Apprès disner, led. vicayre et Sanson s'en allèrent à Gouberville. Anthoyne demeura céans.

Le jeudi XVIIIe, comme je dysnoys, Quevalin, de Set-Naser, arriva et dist que ma seur estoyt fort malade et me priet que je y allas. Au matin, Cantepye estoyt allé à Vallongnes, Pinchon quand et luy, chercher ung homme qui allast à la court. Je luy baillé xxt liv. m s. pour délivrer la confirmation de mon office, si trouvoyt homme à propos qui allast à lad. court. Sur les troys heures, je party à m'en aller à Sct-Naser. J'arrivé là environ soleil couché. Mademoiselle de Beaumont y estoyt.

Le vendredi XIXe, je ne bougé de Sct-Naser. Au matin, avant disner, y vinst Anthoyne sur ma haquenée blanche, et Pinchon quand et luy. Apprès disner, nous allasmes pourmener jusques à la prieuré de Vauville; le s~ Deshachées~ Cosqueville. Anthonin et Pinchon et nous en revinsmes par chez le S'' de Beaumont où nous souppasmes. Il faisoyt fort beau temps le soleil se couchoyt quand nous partismes. Mademoyselle de Beaumont ne faisoyt que venir de Sct-Naser quand nous arrivasmes à Beaumont.

Led. jour, au soyer, Mons' de Sct-Naser et Branville vindrent de Vallongnes et de chez le s" de Set-Germain, où ils avoyent esté à unes fiançailles de la mère dudit s' de Set-Germain.

Le sabmedi XX*, au matin, Mons''de Sct-Naser s'en alla à Cherebourg et, apprès disner, je m'en vins Anthonin et Pinchon quand et moy. Il estoyt deux heures quand nous passasmes par devant Cherebourg.

Le dymenche XXP, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoye Lajoye à Cherebourg quérir de la viande pour ce qu'on n'en avoyt poinct hier achatté. Il apporta ung quartier de veau et ung cymier de bœuf pour. xvt s. 

Le lundi XXII' je ne bougé de céans. CollinLebresneetDoysnardbesongnèrent à relever le fossé du jardin de la chappelle par devers La Coulombière je m'en allé près la Mine fère lever ung fourneau de charbon que Laurens Le Lavendier, dict Lajoye, avoyt faict de son authorité indeue. Symonnet, Anthonin; Lajoye, Thomas Drouet, qui n'y arresta poinct et s'en revinst pour aller à Cherebourg, Lemonstre et Toultdoux. Je fys emporter dedens la brouette le reste de la loge aud. Lavandier qu'il avoyt dépecée et deux brouettes dud. charbon. 

Le mercredi XXIIP, jour Sct-George, dès le matin, j'envoyé Lajoye aulx Pieulx à la fère et, apprès disner, nous allasmes, Thomas Drouet et Lemonstre, au bout de hault de la Rosière du Métiier où je fys fendre ung billot de hestre du demeurant d'un avironnier, couppé ceste hiver pour fère des pelles à pressoyer; puis nous en vinsmes céans. Je fys atteler la charette à bœufs pour aller quérir lesd. quartiers et y retourné lesd. Drouet, Lemonstre, Nicollas Levalet et Gratian. Apprès que nous en fusmes revenus, je m'en allé au Clos au

Couvert, Thomas avec moy et Jehan Paris. Je trouvé la mue de mon dain au bout de bas, qui luy estoyt tombée de ce jour.

Le mercredi XX1HI°, je ne bougé de céans. Apprès disner, entre dix et unze heures je m'en allé à la verrerye, Simonnet Anthonin et Pinchon et recommandé troys flascons de verre à fère, et me disrent, les s" Dennebert et Nicollas, que je les auroye sabmedi. Incontinent je m'en vins. Ils s'en alloyent disner quand nous partismes. Dès que j'arrivé céans, il se prinst à pleuvoyr et venter, et ûst fort maulvays temps le reste du jour. Cantepye et Lajoye reviendrent assez tost apprès de chez led. Cantepye où Lajoye avoyt couché. Je me trouve fort mal tout le jour d'une douleur de rains. Le curé de Tourlaville revenant du Fêne, passa par céans et y souppa. H en partit à soleil couchant. Je luy baillé mon cheval pour le porter jusques à Set-Gabriel et Pinchon pour ramenér led. cheval.

Le jeudi XXYP, jour Set-Marc, sur les troys heures, je m'en allé a Sct-Naser, Pinchon avec moy, qui estoyt revenu à se matin de Vallongnes et avoyt apporté ung apposême pour ma seur. I! estoyt soleil couché quand nous arrivasmes là. Je trouvé ma seur près le feu de sa chambre, qui bailloyt des grënes au jardinier pour semer. Monsr de Sct-Naser n'y estoyt poinct.

Le vendredi XXVI, dès soleil levant, ma seur prinst médecine qui n'opéra guères et si fut fort malade. Sur les deux heures, je party et m'en vins. led. Pinchon avec moy. Deshachées me vinst convier jusques près le moulin de Nacqueville. Quand j'arrivé céans, Cantepye, Symonnet et Anthonin venoyent de la chasse. Cantepye avoyt esté à l'assise, à Vallongnes.

Le sabmedi XXVII, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Lajoye à Vallongnes mener la haquenée à Mons'' de Sct-Naser qui estoyt à l'assise; Pinchon à Beaumont porter ung flascon de Guillot-Roger et l'austre de Testonnet à Mademoiselle de Beaumont qui est malade. Cantepye retourna à Vallongnes pour ce qu'il avoyt hier prins des mandements à mon nom, pour contraindre les sergents à venir à la recepte du domaine prendre les charges pourfère venir les rentes de lad. recepte et s'en estoyt obligé dont je ne fus pas content, et. pourtant il fut requérir son obligation qu'il en avoyt faicte devant Angerart, par cy devant recepveur.

Le dimanche XXVIII. je ne bougé de céans. Au matin, avant la messe, Cantepye et Thoysnet et Lajoye furent à la chasse et prindrent deux lappins et ung levrault et apprès disner ung grand lièvre. J'amèné de la messe Thomas Drouet à disner qui, apprès disner, abilla un chevreau.

Le lundy pénultième, pour apprès desieuner, je party de céans. Cantepye, Lajoye et Pinchon avec moy, et allasmes à Tocqueville. Je trouvé mon cousin à la barrière, qui venoyt de la chasse; il estoyt douze heures quand nous arrivasmes nous dynasmes, puys allasmes à Barfleu vers mons' de Bordeaulx,

conseiller à Rouen, et monsr Bigot, advocat pour le Roy en la court de parlement, qui sont là en commission pour maistre Robert de Hanut, escuyer, sr de Cosqueville, contre Roulant Leparmentier et Jehan et Thomas Leparmentier, ses filz, tous bourgoys de Cherebourg, pour informer des excès et oultrages faicts aud. de Cosqueville par lesd. Leparmentier, en effondrement de maison. Nous souppasmes aulx Augustins avec lesd. s" commissayres il estoyt soleil couché quand nous partismes de Barfleu. Je m'en vins coucher à Gouberville; mon cousin l'advocat me vinst convier jusques au pont Dimbran-ville. Collin, son serviteur, estoyt avec luy; nous couchasmes à Gouberville, Cantepye. Lajoye et Pinchon.

Le mardi, dernier jour, apprès desjeuner, nous partismes de Gouberville, Cantepye, Lajoye et Pinchon; nous en vinsmes par Fermanville voyer mon cousin qui est malade en ung genoul. Nous le trouvasmes à la sale, couche sur un lict. Je fus là viron une heure mes gens ne descendirent poinct mon cousin et ma cousine me monstrèrent le contract de change qu'ils avoyent faict de leur terre de Sct-Hylaire à damoyselle Marye Saligot, pour sa terre de Gonneville. Je m'en vins par le hamel aulx Clercs et donné à la bonne femme Jacquette, seur de feu Margueritte de Russy, n s. H estoyt plus de troys heures quand j'arrivé céans. us. May 1560.

Le mercredi, premier jour Set-Jacques et Set-Philippe, je ne bougé de céans; apprès la messe, j'emmèné Thomas Drouet à disner céans. Il me dist qu'il avoyt esté hier à Vallongnes, et qu'il avait mys l'herbage du may de la Verrerye de Cherebourg à pris et qu'il debvoyt aller se jourd'hy pour en parler au s" de Tourlaville. La relevée, messire Michel Pasquier de Bris, vinst céans, et Thomas Regnaust de Digoville, qui m'apporta des orenges et de luylle d'oiive que Jehan Bernard Lecrespu m'envoyet.

Le jeudi II, je ne bougé de céans. J'envoyé au matin Thomas Drouet, qui porta cent solz au curay de Cherebourg sur la ferme de la Magdalaine que tient Lajoye; de quoy led. curay ne bailla poinct de quictance et le mist à son livre. Lesd. cent solz sont la moitié de cette année dernière passée. Le vendredi III', jour fête Scte-Croyx, Roger de Sct-Naser me vinst dire que ma seur, sa mestresse, et mademoyselle de Beaumont, me pryoyent que je y allasse se jourd'huy, parce que lad. damoyseile de Beaumont y est fort malade. Sur le mydi, je party à m'y en aller, Pinchon avec moy; je laisse x s. à Symonnet pour bailler à Lajoye qui doybt partir demain de grand matin pour aller à Russy remener Anthonin. 11 estoyt près de cinq heures quand j'arrivé à

Sct-Naser, où je trouvé lesd. deux damoyselles couchées, checune en son lict, Monsr de Sct-Naser estoyt à la fère. qui vinst assez tost apprès, et le s' de Beaumont qui y souppa. Je couché aud. lieu de Sct-Naser.

Le sabmedi IIIP, apprès disner, je party de Sct-Naser viron mydi et m'en vins céans. Mons' de Sct-Naser alla à Cherebourg dès le matin on me dist, quand j'arrivé céans, que Lajoye et Anthonin estoyent partis à se matin pour aller à Russy avant que partir de Sct-Naser, je donné à deux des enfans de Philippine, qui l'estoyent venus voyer. n s. Led. jour, quand j'arrivé céans, je trouvé Cantepye céans qui estoyt revenu de Vallongnes pour mes an'ères, et estoyt hier revenu de la fère Scte-Croyx. Le dymenche V, je ne bougé de céans; apprès la messe et disner, Cantepye alla à Cherebourg pour envoyer Moysson à Rouen. Il revinst au soyer; Marin Catheline, monnier à Gouberville, disna céans. Nous fusmes, apprès disner, tournier au buisson de la Coulombières pour trouver ung chesne à fère ung no aud. moulin.

Le lundi VI, je ne bougé de céans. Cantepye s'en alla à Cherebourg, et de là coucher chez luy. 11 m'envoya par Lemoussierre ung aulne de carisi blanc, qui cousta xxv s. v[ d., et pour neuf solz de beuf. Arnould fut à Cherebourg pour recouvrer le cuyr d'une de ses juments tuée par des loups, qu'on avoyt escorchée au boys.

Le mardi VIP, je ne bougé de céans. Ung cordelier de Vallongnes, nommé frère Raoul Tiercelin et son compagnon, disnèrent avec moy comme je revenoye de chez Richard Paris, Thomas Drouet avec moy, Lajoye estoyt revenu de Russy, qui avoyt despendu à son voyage, Anthonin et luy, x s. x s. 

Le mercredi Vin", je ne bougé de céans, je fys charier du fumier à.!a pépinière d'emprès l'église. Je vendi au soyer à ung boulenger de Sottevast, présent, Thomas Drouet qui soupa céans, n boisseaulx trémoys. xxxn s. Le jeudi IXe, je ne bougé de céans, jour Sct-Nicollas. Dès le matin, j'envoyé Thomas Drouet à Bricquebec porter deux lévraultz à madame, que Symonnet et Damours, qui estoyent céans dès mardi, avoyent prins her soyer au Teil. Je fys tout le jour charier du fumier à la Haulte-Vente pour fère de l'orge et fusmes, Lajoye avec moy, à la pépinière de l'église esmonder des surets comme nous y estions, me vinst trouver Lacendre flls Thomas de Lafontaine, de Cherebourg, me demanda de l'argent pour le douayre de sa seur; je ne lui baillé que une borne de xxvn s. Thomas Drouet revinst de Bricquebec apprès soleil couché. Il souppa céans et Damours aussy. xxvn s. Le vendredi X, je ne bougé de céans. Apprès disner, je m'en allé au boys, Symonnet, Lajoye, Pinchon avec moy, vcyer nostre bestiayl, Nous trouvasmes près la Meulette, Gratian Cabart et son frère Bastard qui faisaient une loge soubz une espine pour mettre des pourceaulx ils trouvèrent grand pose avec

nous. Revenu de la forest, je conté à Symonnet et Arnould de ce qu'ils avoyent employé pour moy pendant que j'ay été à Sct-Nazer se caresme, ilz avoyent plus mis que reçcu de c[x s. vu: d., de quoi je paie ix s. vin d. contant et vu s. en l'acquict de Lajoye. Je suis demeuré en reste de la somme de c s. xvr s. vin d.

Le sabmedi XI', je ne bougé de céans. Tout le jour il ne cessa de plouvoyer i dès le matin, Symonnet alla à Set-Pierre fère couvrir sa jument à ung cheval que le sr de Sasne y avait envoyé por estalonner ses juments il en revinst au soyer, avant qu'il partist por y aller, je lui presté x s. pour donner au serviteur qui avait amené led. cheval. Thomas Drouet fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour xn s. et du poysson pour n s. Il souppa céans, comme nous estions à table arriva Cantepye, qui estoyt venu par Cherebourg, comme il nous dist et avoyt disné avec le sieur patron de Branville, la Haulte-Heusey et maistre Michel Dubosq. ix s. Led. jour de relevée je fus chez Valet et achatté de Perrine veufve de feu Raullet Feuillye m aulnes de grosse toyle xm s. que je ne paié poinct, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye, Cantepye avoyt perdu sa malette en venant de Cherebourg.

Le dymenche XII', apprès disner, Cantepye partit, et plouvoyt fort,pour aller chercher la malette qu'il avoyt hier perdue et ne trouva rien et fut au Hamel et aulx Besnardz et à Cherebourg chez Jehan Petit à la Corne et n'arresta que deux heures et demye.

Ledit jour, apprès que Cantepye fut revenu de chercher sa malette, je m'en allé chez les Essartz, à Tourlaville, que je trouvé tout seul avec les petits enfants de son fils et une serviteure; il estoyt malade, je fus à deviser avec luy près d'une heure, Lajoye et Pinchou estoyent quant et moy, de là je m'en vins chez le sieur de Tourlaville où je le trouvé et le S'' abbé de Hambie, son frère, Claude Cabart, maistre Guillaume Cabart, fils des Essartz, et maistre Gilles Cabart; je parlé audit s' abbé touchant ~e ~xp~e Be K~r~e (le mariage de Cautepie) et fus là bien deux heures à de.viser avec luy et à voyer le bastiment qu'il faisoyt fère, puys m'en vins. Je trouvé céans Gaulvain Fleury du Theil et Marin Catheline Monnier, à Gouberville, qui venoyct sçavoyr si j'avoys faictfère ung no pour le moulin, et la femme de Chandeleur qui avoyt ramené la jument. Je payé, présents les desusdits à la femme Richard Paris xxnn s. pour avoyr ûllé saise libvres de laine. Roquigny vinst de Set-Pierre quant et Symonne qui estoyt allé requérir sa jument qu'il y avoyt menée pour estallonner. Pierres Voysin, de Sct-Nase.r vinst comme nous souppions pour besongner demain à abbattre la muraille des vieilles estables pour les fère raccoustrer. xxim s. 

Le lundi XIIF, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Chere-

bourg aulx plès, Pierres Voysin et ung aultre masson, qui vinst apprès désieuner. besongnèrent à descendre la pierre de dessus les estaNes du bout de la grange et à abattre la costière de devant la court; les gens de céans luy aydèrent. Cantepye revinst au soyer avec monsr de Sct-Naser et me dist qu'il avoyt retrouvé sa malette. Lajoye fut à Cherebourg qui vendit nu boysseaulx de trémoys Lx s. et achatta une aulne troys quartz de cresel blanc pour moy qui coustèrent XLV s. et ung sold pour unn main de papier et deux liards pour sa beste et partant ne me revinst que. xm s. vi d. Ledit jour, Charlot Gaillard, filz Joret de Gouberville, vinst céans qui m'apporta xxyi liv. que le vicayre de Gouberville m'avoyt apportés de Russy de la rente qui m'est deue à la Bigne.

Le mardi XIIII, je ne bougé de céans. Au matin, après desjeuner. j'envoyé Lajoye à Cherebourg porter à Marye de Lafontaine Y[ !iv. x;x s. vm d., restant du terme Set-Michel, de x)n liv. de douayre que je luy paie pour Françoys de Gouberville, par sentence du bailliage, saouf ma rescompense. xfn Iiv.YfS.vind. Led. jour, de grand matin, monsr de Sct-Naser et Cantepye partirent pour aller à Vallongnes, et Pinchon apprès mydi pour aller quand et monsr de SctNaser à Sct-Lo. Je luy baillé XLV s. pour apporter troys peaulx de marroquin que j'avoye envoyés viron la Set-Cosme par Jehan Levitre pour accoustrer. Cantepye revinst au soyer et me dist que led. s' de Sct-Naser avoyt gaygné deux causes contre le bourgoys Gruchy. Je fys se jour achever de labourer à la Hauite-Vente XLV s. 

Le mercredi XV, je ne bougé de céans. Tout le jour je fys charier de l'argille pour fère racouttrer les. estables du pignon de la grange. Cantepye s'en alla apprès désieuner. Missire Clément Rouxel vinst me trouver à la porte du boys où je faisoys charcher de l'argille. La relevée, vinst ung homme pour Jehan Hubert de Vallongnes me demander vu liv. xu s. Yt d. restantz de xx liv. pour le terme Set-Michel dernier, et pour ce que sa quictance n'estoyt poinct bien faicte, je ne luy baillé poinct d'argent, et dys qu'il la fist reffère et qu'il revinst demain pour deux colliers que Lemoussierre apporta de Set-Pierre, i s. lui d. Led. jour, pour une aulne de toyle que Lemoussierre apporta de Set-Pierre pour Pernelle, un s. vi d. nu s, YI d. Led. jour, je vendi ung petit castrix de deux ans i.xxn s. au frère de Pinard, de Cherebourg, qui paya contant et 1 s. de vin pour le berger. Lxxu s. Le jeudi XVI', je ne bougé de céans. Dès que je me levé, je trouvé l'homme de Hubert qui estoyt revenu quérir le reste de xx liv. et me bailla une quictance de xx liv. pour le terme Set-Michel dernier. Je luy en rendi une de unze livres v s. et une de xxn s. vi d. Le reste se montoyt vn liv. xn s. v; d. et Il s. que je luy donné. vnliv.xnns.vid. Led. jour, j'envoyé Lajoye et Lemoussierre porter une charge de foin à

Vallongnes pour les gensdarmes de la compagnée de mons' fe duc de Longueville.qu'ilzvendirentxns. xns. Led. jour, Roquigny revinst de chez maistre Thybault de Néhou, où il estoyt hier allé pour charcher des lévriers pour le s*' de Set-Pierre et s'en alla. Tout le jour, Thomas Drouet besongna céans à fère des pièges à lou et y disna et souppa. Thomas Girard luy fist ung manteau de bureau, apprès qu'il heult achevé de besongner pour moy et me fère des chaussettes de cresel et une chemise de nuyct. 11 y vinst hier au matin, pour ses deux jours. un s. Ledictjour, sur la relevée, je mène Lemonstre au presbitayre pour esmouvoyr de la pierre. Je fus làjusques près soleil couché. Estant là, Tassine Quentin, à présent femme de Richard Berger, me vinst demander de l'estrain pour ung poulain que son mary a encor à l'estable. Je luy en fys bailler ung gerbeau par Marin Blanguesdon.

Led. jour, baillé aud. Marin es Prinses aulx Advocatz près le Grand-Jardin où il fouissoyt de l'argille avec Lemonstre et Gratian, xti s. vi d. sur x<x journées qu'il a esté céans dempuys nostre conte comprins se jourd'huy, et ung boisseau d'orge qu'il a heu puys Pasques à dix s. xxn s. vi d. Led. jour, Estienne Lesage, de Set-Pierre, me vinst dire, au soyer, jour failly, comme je souppoye, que Roquigny me mandoyt que si je vouloys fère couvrir une jument à l'estalon de monsr de Sasne, que je luy envoyasse demain de grand matin, pour ce qu'on doybt remener le cheval. Je Iuy donné i s.. t s. Le vendredi XVIP, je ne bougé de céans. Je fys charger de la pierre. Au soyer, Cantepye vinst céans et y souppa et coucha. Au matin, monsr de SctNaser et Pinchon revindrent de Sct-Lo. Led. s'' disna céans puys s'en alla. Led. jour au matin. Symonnet, Bertin et Roger dé Sct-Naser allèrent à SetPierre et menèrent ma jument Tournebu et une de ceulx de Sct-Naser pour fère couvrir au cheval que mons' de Sasne y avoyt envoyé. Je baille x s. pour ma jument. Roger ramena la sienne et prinst terme de la ramener demain pour estre couverte. x s. 

Le sabmedi XVIII', au matin, je ajlé à Bricquebec, Cantepye, Symonnet et Pinchon avec moy. Nous arrivasmes au chasteau avant que madame sortisse de la messe. Nous dynasmes au chasteau. Apprès disner, je parlé à monsr l'abbé de Hambye, segrettayre de madame touchant le ~p's (mariage) §E K~/Terns (de Cantepie) avec la osajp os ~aoe~-otoe~e (soeur de mademoiselle) de Tourlaville et ne peusmes accorder. Apprès avoyr prins congé de madame, je m'en vins; comme je montoys à cheval à l'ostellerye, y arriva.le cappitaine Françoys Leclerc et Françoys Gilles et aultres de leurs gens. Billon estoyt avec moy quand led. s' cappitaine arriva. Cantepye s'en alla de là chez luy. Pour mes chevaulx et le disner de Pinchon à l'hostellerye. vit s. Le dymenche XIX", je ne bougé de céans. J'amené de la messe Loys Duval à

disner céans. Quand je vins, je trouvé Guiller Bitousé, du vivier de Blere, qui y disna. La relevée, Symonnet fit saner ses veaulx du boys.

Led. jour, au soyer, Cardin et Jehan, son frère, massons, vindrent, et comme nous souppions, arriva Pierre Voysin et quand et luy Robert Leblacher, maistre d'escolle à Carneville. Ils souppèrent et couchèrent céans.

Le lundi des Rogations XX, je ne bougé de céans. Je fys commencer Pierres Voysin et ses compagnons à massonner les estables du bout de la grange, vers le levant, à la costière de devers la court, qui est ruynée. Assez tost apprès arrivèrent Gaulvain Fleury, Robert Sanson, Jehan Sanson, charpentiers du Teil, pour fère une arqueure au moulin de Grouberville, d'un boul que jay faict coupper cest yver, sur le fossé du clos des Anges. Tout le jour, je ne bougé d'avec mes ouvriers. Lajoye fut à Cherebourg, qui apporta du poisson pour cinq sols, du levain pour i s. et pour de la viande qu'il en apporta hier vm s.. J'avoye oublié envoyer sabmedi à la boucherye xmis. Led. jour, Lajoye vendit à Cherebourg nn boisseaulx de trémoys Lx s., de quoy il m'en rendit xLvm s. les xim s. cy-devant déclarés avoyent esté prins sur lesd. LX s: XLvm s. 

Le mardi des Rogations xxI, je ne bougé tout le jour d'avec mes massons et charpentiers.

Led. jour, apprès desjeuner, j'envoyé Symonnet et Thomas Drouet chez Henry Feullye fère fère des aneaulx et des clenchetz pour les useryes des estables. Après disner, Gaulvain Fleury s'en alla; pour ungjour et demy qu'il a besongné, un s., et pour ce que Symonnet me manda qu'on luy envoyast encor du fer et du charbon, je luy en fys porter par Lajoye et m'y en allé. Il estoyt viron troys heures. Je fus là plus d'une heure, et y estoyt missire Pierres Feullye qui me monstra des lettres de fieffe faictes par Jacquot Mosquet et Joachin Feullye. Je baillé aud. Henry Feullye pour la façon des aneaulx et des clenchetz us. v s. Mai 1560.

Led. jour, ma seur de Sct-Naser m'envoya des maqueraulx et des artichautz par ung garson de la mestayrie, et ma niepce, de Cresné, par son laqués et Rousset, des maqueraulx, ung lieu, un mouruau, ung rouge et la moytié d'un gros congre. Tous ces garsons souppèrent et couchèrent céans. 

Le mercredi XXII, vigille de l'Ascension, je ne bougé d'avec mes massons et charpentiers. Barnavast Gohel disna céans.

Led. jour, au matin., avant huyct heures, Thomas Drouet vingt céans et me dist et aulx massons que ung homme de Saulsemesnil luy avoyt dict que Jehan Ravalet, s' de Sideville, avoyt, hier, tué, à Vallongnes, maistre Robert Hubert,

procureur de M" de Sainct-Pol. Apprès disner, Jehan Sanson et Robert s'en allèrent. Je leur baillé pour deux jours et demy. x s. Le jeudi XXIII~, jour de l'Ascension, je ne bougé de céans. Avant la messe, je m'en allé à la carrière de Caquenely, Lajoye et Pinchon avec moy. En passant par chez Drouet, je prins Thomas et Nicollas et Olivier Lavallet; nous prinsmes ung levrault au clos au Couvert, et en revenant de lad. carrière, ung aultre lièvre devant la maison Jehan Leclerc, puys m'en vins à la messe. Thomas Drouet nous trouva deux des gens de Mons' le duc de Boullon, qu'il guyda jusques à Crabet, pour aller à Saulsemesnil, où led. seigneur duc s'en alloyt disner. Il avoyt couché à Cherebourg ou a l'abbaye. Led. Thomas disna et souppa céans. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à Sct-Naser sçavoyr des nouvelles de ma seur. Il en revinst comme je souppoys et me dist qu'elle avoyt esté fort malade. Après disner, Arnould fut à Tourlaville, qui apporta deux cloches de chez Potier, qui coustèrent v s. Le vendredi XXIIIIO, je ne bougé de céans d'avec mes massons. Dès le matin, Tourayne du Teil vinst besongner avec Pierre Voyrin et ses compagnons, qui avoyent commencé lundi. J'envoyé au matin Michel Lebrisès à Yvetot, parler à Martin Hellequin pour avoyr des fenestres pour les estables que je fays reffayre.

Led. jour, j'envoyé Lajoye à Vauongnes me quérir une payre de souliers, qui coustèrent xmi s., et Arnould, à Cherebourg, quérir ung boisseau de gros sel, quicoustann€tns.,en<itdebotie xx s. 

Le sabmedi XXV~, je fys partir au matin Michel Lebrisès et Gratian.avec ung harnoys, à aller à Yvetot quérir du carreau et assez tost apprès, je party Symonnet et Pinchon avec moy et alM apprès eulx nous les ataignismes à la sortie de la haye de Vallongnes. Lebrisès avoyt perdu sa jacquette, que nous trouvasmes en allant. Je fys charger à la carrière une gerbière, le jambage d'une usserye et deux éguetz par les serviteurs de Martin Helquin qui estoyt à Monstebourg. Je leur donné i s. et fus marry qu'ilz ne fournissent le jambage des esguetz, comme ilz avoyent hier prbmys aud. Lebrisés.

Le dymenche XXVP, je ne bougé de céans. Je ne fus point à la messe ny à vespres, pour ce que je me trouvoys mal. Loys Duval disna céans. Au soyer, sur les cinq heures ou six, Cantepye vinst céans.

Le lundi XXVH", je tie bougé d'avec mes massons. Jehan Saulvé, du Teil, vinst besongner. Cantepye alla de grand matin à Cherebourg, et apprès Symonnet fère ferrer son cheval. Au soyer, mons' de Set-Naser et Cantepye vindrent soupper et coucher céans. Symonnet achatta de la viande pour x s. Je fus à la forge chez Feullye, au matin, Arnould quand et moy, où je fys fère deux gontz et ung cachet pour ung esguet de mon fer x s. 

Le mardi XXVIII, je ne bougé d'avec mes massons. Touraine s'eu alla fère sa

chenevière. Dès le matin, j'envoyé Nicollas Levalet, Michel Lebrisés et Thomas Drouet quérir le reste mon carreau et envoyé par led. Drouet xxxv s. à Martin Helquin, auquel led. Drouet avoyt marchandé, à jour passé, pour moy, et aulx serviteurs i s. La relevée, je allé à la carrière aulx Luces, Bertin avec moy, et leur porté deux potz de cydre et ung pain blanc, et me disrent qu'ilz viendroyent dymenche marchander à moy, sçavoyr Hermo et Martin Luce, et les petitz Rousseaulx xxxvi s. Led. jour, apprès desjeuner, Cantepye s'en alla par Bris et Symonnet quand et luy jusques là, pour voyer ung poulain gayf, qui estoyt chez ung nommé Pinchon Roger. Symonnet amena led. poulain je donné v s. au garson dud. Roger, qui vinst quand et luy pour amener led. poulain v s. 

Le mercredi XXIX", avant soleil levé, Symonnet et Thomas Drouet, qui avoyt couché céans, Pierres Voysin et Lemonstre s'en allèrent au boys pour avoyr ung arbre à fère ung no à bonde, pour le moulin de Sct-Naser. Estantz là, il se sourdit ung orage qui dura près de troys heures, de la plus véhémente pluye que je vy jamays. Apprès l'orage passé, Guillaume Fréret et sa seur, veufve de Denys Sadare, Guillaume Sohier et son frère Robert se trouvèrent céans comme je disnoye et disnèrent. Apprès disné, j'appoincté led. Sohier avec led. Fréret et sa seur d'un procès qu'ilz avoyent aulx assises, pour les meubles promys aud. Sohier avec la fille dud. deffunct Sadare; présentz Symonnet et Thomas Drouet. Je souppé tout seul, led. Thomas avec moy. Symonnet estoyt allé à la chasse et Pinchon; ilz ne prindrent rien. Jacques Leclerc vinst parler à moy au soier pour le quatriesme, puys s'en alla avec quand et led. Drouet. Led. jour, baillé à Henry Feullye, pour la ferreure de la fenestre de l'estable que je fays racoutrer pour les chevaulx, au bout de la grange xii s. Le jeudi XXX", jour de la fère des Rouaisons, je ne bougé de céans d'avec mes massons. Thomas Drouet fut à la fère il pleult fort la relevée, et falut que les massons cessassent à besongner.

Le vendredi dernier jour, jour de la Pernelle, je ne bougé d'avec mes massons. Symonnet et Arnould furent à la fère, qui vendirent trente huyct toysons xvliv. xvm s., et Symonnet me bailla, pour ma part d'une vache à teste blanche et d'une petite poultre noyre que les mestayers de Gouberville vendirent, ix liv. i s. m d. Je fys le corbel qui est sur l'huys de l'estable que je fays racoutrer. xxnniiv.xtxs. m d. Led. jour, Cantepye vinst céans au soyer. Je luy fys sa dépesche pour aller demain à Rouen, pour mes aS'ères contre Prétot, et luy baillé xxn liv. V)! S. vi d.

Led. jour, au soyer, je baillé à Guillaume Touraine, pour cinq jours qu'il a besongné céans, dix carolus et deux carolus d'avance sur aultres journées qu'il doybt à ma besongne apprès ceste Penthecouste x s.

Led. jour, Arnould apporta de la fère du poysson pour mes massons, qui cousta. misLed. jour, Lajoye revinst au soyer viron soleil couchant, fort malade, de Russy, où il estoyt allé sabmedi dernier porter unes missives à mon oncle et une obligation de trente livres. Mon oncle retinst lad. obligation et m'envoya par led. Lajoye deux doubles ducatz et deux angelotz pour xx livres, une pièce d'argent de xxv s., cinq solz en monnoye et ung demy philippus, que mon oncle m'escripvit avoyr reçu du vicayre de Gouberville pour xxxn s., qui n'en vault que xvi s., et qu'il fault que led. vicayre le change et que je recueulle dud. vicayre cent xvm s. qu'il est demeuré en reste vers luy au dernier conte qu'ils ont faict au commencement de ce moys. Les sommes dessusdictes ne montent que xxix liv. par lad. lettre de mon oncle, mays Lajoye m'a dict que mond. oncle lui a dict qu'il y avoyt six liv. XvIIi s. à recueullyr dud. vicayreLed. Lajoye s'en alla coucher dès qu'il arriva. Il estoyt party dès hier matin de Russy, et n'avoyt peu plus tost venir.

Juin 1560.

Le sabmedi, premier jour vigille de Penthecouste, je ne bougé de céans d'avec mes massons. Au matin, avant que me levasse, Cantepye partit sur la haquenée blanche pour aller à Rouen. Apprès disner, Pierres Voisin, Cardia et grand Jehan, son frère, et Jehan Saulvé, me disrent qu'ilz s'en voulloyent aller.

Led. jour, je baillé à Pierre Voysin, pour !x journées, xvui s. à Cardin et à son frère~ pour x journées trente-troys s. mi d. à Jehan, pour y journées, ya: s. mi d., sans conter aulx dessusd. ce jourd'huy qu'ilz s'en vont apprès mydi, LXi s. vni d.

Led. jour, pour ung membre de beuf et ung quartier de veau que Arnould apporta de Cherebourg, XII s. Sur les six heures de soyer, je m'en allé trouver Thomas Drouet et Daysnard, près l'hostel Mesnage, où ilz faisoyent ung mur à pierre sèche au bout de la maison dud. Drouet, vers l'hostel Burnel. Je le fys recommencer à ung aultre endroyct, plus vers le chemin, affin qu'il teurtist moyns, puys m'en vins soupper, led. Thomas avec moy. Il était soleil couché et Daysnard demeura à la besongne encore. XII sLe dymenche II', jour de la Penthecouste, je ne bougé de céans avant que me levasse, Francoys Dauge arriva, qui estoyt fort crotté. Frère Raoul Tiercelhi fist sermon à vespres, puys je l'emmèné à soupper et coucher céans avec ung aultre jeune cordelier, son compagnon. Martin Helquin, d'Ivetot, et Michel Lemarié, son serviteur vindrent céans ils y souppèrent et couchèrent, et lesdcordeliers et led. Françoys Dauge; apprès vespres, Armo et Martin Luce et 72

Pyvain, de la carrière de Tourlaville, vindrent céans et me promisrent de la pierre pour couvrir ung costé des estables que je fays racouttrer par uu liv. Je leur baillé d'arresungteston. xii s. 

Le lundi 111~ férié de Penthecouste, Françoys Damours et Guillaume Gaillard, de Gouberville, vindrent céans; apprès disner, tous ceulx de céans allèrent à la Boussaye. Je ne bougé de céans, Guillemine et Margot et Lajoye qui estoyt malade au matin, avant la messe, Martin Helquin et son serviteur, s'en allèrent. Je leur baillé vi s. d'arres sur du carreau qu'ilz doibvent baillé pour racouttrer les piliers de la chapelle lesd. Damours et Gaillard couchèrent céans. vi s. 

Le mardi III, férié de Penthecouste, je ne bougé de céans au soyer revinst Pierres Voysin et ses compagnons, et amenèrent quinze bestes aumailles d'antan et de deux ans, pour mons' de Sct-Naser, à mettre au boys avec les myennes.

Le mercredi V, je ne bougé de céans d'avec mes massons, et Gaulvain Fleury, Jehan et Robert dictz Sanson, charpentiers, qui commencèrent à fère les soubz-chevrons, et les massons rompirent la muraille du costé du jardin de la grange, pour assoyer deux usseries. Thomas Drouet apporta de Set-Pierre deux maqueraulx et deux jardres, qui coustèrent m s. Le jeudi VIe, je ne bougé de céans d'avec mes massons et charpentiers; avant que me levasse, le sieuyre de Gouberville et Guillaume Gaillard, cappitaine, vindrent céans et y disnèrent, et apprès s'en allèrent Symonnet avec eulx au Teil offrir les deniers du racquict de x s. de rente à Pierres Chardin, monnier, qu'ilz ne trouvèrent poinct.

Led. jour, le vicayre de Gouberville me laissa six liv. xvm s. qui me restoyent d'une obligation de trente liv. que j'avoye envoyé ce jour passé à mon oncle, par Lajoye. J'en baillé quictance aud. vicayre. Il estoit en reste de lad. somme de six liv. xvm s. à mon oncle, comme il disoyt. J'envoyé Michel Lebrisès, à Yvetot, quérir une somme de chaulx qui cousta. un s. n d. Le vendredi VIIe, je ne bougé de céans. La relevée, je fus à la carrière de Tourlaville fère charger une chartée de pierre à massonner que les Luces me baillèrent à Nicollas Levalet et à Gratian Goueslain, puis m'en revins par chez Henry Feullye, fère fère des clenchetz et des bourdonières de fer pour les petit? usseries des estables qu'on racouttre. Missire Jehan Fréret, revenant de Sct-Naser, où il estoyt allé mercredi, et Françoys Dauge, me trouva à la forge et me dist qu'il estoyt amendé à ma seur.

Le sabmedi VIII', vigille de la Trinité, je ne bougé d'avec mes massons et charpentiers, pour ce que les antrefz et penchons que Gaulvain mettoyt au liage du boys, me semblèrent trop courtz. Je les fys laisser et en allasmes chercher d'autres; apprès soupper, led. Gaulvain s'en alla, et son compagnon,

Arnould, fut à Cherebourg et apporta du poysson pour v s. et nng membre de beufquicoustaxis. xxi s Le dymenche de la Trinité, IX", je ne bougé de céans. La relevée, le curay de Tourlaville me vinst voyer et me trouva endormy à ma chambre. Led. jour, apprès disner, Pierres Voysin et Gardin allèrent à Bretteville et en revindrent apprès vespres. Je amené, apprès vespres, François Girard, demeurant de présent à Manneville), à soupper céans et y coucha. Thomas Drouet fut à Torqueteville et à Sct-Saulveur pour parler à Jehan Denfer pour sa cousine de Dieppe, à laquelle led. Jehan Denfer doybt de l'argent.

Le lundi X", vigile Set-Barnabe, je ne bougé d'avec mes massons. Symonnet fut à Cherebourg apprès desjeuner. Gaulvain, Fleury et ses compagnons ne revindrent poinct. Au soyer apprès souper, je baillé à Pierres Voysin et à ses compagnons à checun yn s. pour ce qu'ilz s'en Touloyent aller demain au matin. xxis. Led. jour, au matin, les serviteurs de mon cousin de Bretteville me apportèrent deux sachées de sablon dedens leur charette. Je leur donné à checun x s. et à desjeuner puys s'en allèrent quérir une chartée deboysàlafôrest. xx s. Led. jour, sur les deux heures apprès midi, je m'en allé à la carrière de la Brière, où je trouvé Thomas Drouet et Gillon fille Jehan Le Clerc, sa chamberyère qui vuydoyt de la pierre. Je fus là bien deux heures puis amené led. Thomas avec moy pour me tenir compagnée à desjeuner. Je n'avoye oncmengé tout le jour.

Le mardi XP, jour Set-Barnabe, je ne bougé de céans. Comme je disnoys, Maillard arriva de Russy, où je l'avoye envoyé sabmedi porter ung chevreau à mon oncle. Je lui avoye baillé xi s. Il me rendit ung s. que je luy donné. Sur les six heures, Cantepye arriva de Rouen où il estoyt allé la vigile de la Penthecouste. Je diffère à ouyr son conte apprès la fère Sct-Nazer

Led. jour, Charlot Gaillard fils Joret, m'apporta xx s. pour Castel sur ce qu'il doybt des rentes du Roy, et xx s. pour'Ozeville que je renvoyé aud. Ozeville pour que ce n'estoyent que niquetz. Le curay de Tourlaville me vinst voyer la relevée et me dist qu'il yroyt vendredi à Rouen. xx s. 

Le mercredi XII, avant soleil levé, Cantepye, Simonnet, Thomas Drouet et Pinchon allèrent à la fère à Sct-Naser. Pinchon revinst sur mon cheval que Cantepye avoyt mené les aultres demeurèrent, là. La relevée, Tahot apporta de Set-Pierres xx s. pour Ozeville en douzains sur ce qu'il peult debvoyr. xx s. Led. jour, je ne bougé de céans, Giret Pyvain fist tout le jour de la chevillette, et Lemonstre du palet. Je baillé à Ferrand pour six libvres de chandelle qu'il avoyt baillés à jours passés, comme il disoyt xvs. Led. jour, baillé à la femme Marin, sur les journées que son mari a été céans, saouf à conter xn s.

Led. jour. baillé à la femme Nicollas Levalet xts. Le jeudi XIH', jour du Sacre, je ne bougé de céans. Thiénot Voysin, de Saulsemesnil s'en vinst quand et moy de la messe et disna céans. Comme j'achevoys de disner, Symonnet et Thomas Drouet revindrent de la fère et me disrent que le s~ du Tronqué, maistre Thomas Oger leur avoyent dict qu'il y avoyt mandement de prinze de corps sur led. Drouet pour ce qu'on debvoyt l'avoyr veu aulx forestz de Briquebec une arbalette bendée, poursuyvant des bestes faulves et debvoyt avoyr couché le traict contre maistre Hugues Trainel, son filz, et ung nommé Pergeault. Led. Drouet et Voysin et Nicollas Drouet souppèrent céans. Pierres Voysin, Cardin et son frère Jehan vindrent apprès soupper. Le vendredi XI1II, je ne bougé d'avec mes massons. Dès le matin j'envoyé Symonnet à Vallongnes porter au s'' de Hurtebye un liv. vm s. deubz à la recepte du demaine. Symonnet parla au s'' du Tronqué et à Pergeault qui debvoyt avoyr veu Thomas Drouet, le jour de la Pernelle dernier, aulx forestz de Bri-.quebec, ce que Symonnet luy dénya, et conclurent que dymenche prochain ilz yroyent à Briquebec, afin qu'ilz voissent led. Drouet, pour recongnoystre si c'estoyt celluy qu'ilz visrent aulx forestz un liv. vm s. Led. jour, apprès desieuner, je allé à la carrière de Tourlaville. Le harnoys Auvrey et le Georget Paris, que son frère Thomas menoyt, Nicollas le valet et Pinchon quand et moy. Armo Luce chargeales deux harnoys et son frère Martin; puis nous en vinsmes. Sur les deux heures, apprès midi, je m'en allé à la mer, Pinchon avec moy. Je passé par chez maistre Thomas Potier, que je trouvé à sa boutique. Je devisé longtemps avec luy. Pendant que j'étais là. la femme du voyeur me présenta plein une serviette de fènes nouvelles. Je m'en allé à la mer, où je trouvé Guyon des Champs et ses compagnons qui me promisrent deux chartées de pierre de voulte à demain. Je leur donné s. De là, je m'en allé plus vers Denneville, où je trouvé Girot, Gibert et Jacques Lenragé qui carroyent de la pierre à couvrir pour missire Guille du Bosc. Ils me promisrent de venir dymenche céans prendre de inoy à tasche à fournir de pierre pour couvrir le tout ou partye de la maison que je fays racoutrer; puys m'en vins et passé par chez Boullon et dys à la femme du Parc qu'elle renvoyast l'herche de fer que je leur avoye prestée à jour passé, puis m'en vins. Il était presque soleil couché quand j'arrivé. Thomas Drouet et Symonnet furent aulx boysvoyer-.à nos bestes, pendant que j'estoye à la mer, et vindrent apprès soupper. 

Le sabmedi XV, je ne bougé de céans. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg, pour un membre de beuf et du vif argent et du papier. Thomas Drouet souppa et coucha céans pour aller demain à Briquebec. xn s. Led. jour, au soyer, baillé à Cardin, pour ce qu'il debvoyt aller lundi massonner pour le s' de Tourlaville, un s. VIII d. restantz de ce qu'il besogne céans avec P~ Voysin nu S. vin d.

Le dymenche XVI', je ne bougé de céans. Dès le matin, avant soleil levant, Symonnèt et Thomas Drouet allèrent à Bricquebec affin que maistre Hugues Trainel et son filz et Jacques Pergeault qui le debvoyent avoyr veu le jour de la Pernelle dernière suyvant des bestes faulves une arbaleste bendée, recongneussent que ce n'estoyt poinct celluy qu'ilz avoyent veu, ce que led. Trainel et son filz confessèrent et disrent que ce n'estoyt poinct led. Drouet. Led. Jacques Pergeault n'y estoyt poinct. Ils revindrent de Briquebec apprès disner. Girot Gibert et Jacquet Lenragé, que j'avoye amenés de la messe estoyent céans. Je marchandé à eulx pour me fournir la pierre à couvrir ung costé des estables que je fays retfayre et accordasmes par cent xn s., si fournissoyent les deux costés et pour la moytié si n'en fournissoyent que ung. Je leur baillé x s. d'avance et un boisseau de sarrasin pour le vin qui vault tx s. Thomas Drouet fut au Teil et fist adjourner Touraine et ses compagnons pour massonner céans, suyvant la promesse qu'ilz m'avoyen t faicte. Il fut à vespres au Teil. xix s. 

Le lundi XVIIe, je ne bougé de céans d'avec mes massons. Touraine et Jehan Saulvé et ung aultre vindrent. Cantepye vinst avant soupper et venoyt de Cherebourg, où il estoyt allé de sa maison.

Le mardi XVIII' je ne bougé de céans d'avec mes massons, Gaulvain Fleury et Jehan Robert, dictz Sanson, vindrent pour achever le boys de la maison que je fays reffayre. Cantepye alla à Vallongnes chez Estienne Troude et chez Pierres Benest charcher du satin noyr. Il n'en trouva poinct, mays il me dist que led. Benest m'en enverroyt demain. Il en revinst desmy-relevée. Sur le soyer, vinst monsr de Sct-Naser de Vallongnes et souppa et coucha céans. Pour des boutons que Cantepye apporta de Vallongnes et pour la despense de son cheval nu s. Nous fusmes apprès my-relevée, Thomas Drouet et moy parmy ceste parroisse charcher des hommes pour demain a lever le boys des estables, chez Berger, chez Fréret, chez Martin Pyvain et Tahot, chez Vincent Paris et aultres. Il estoyt soleil couché quand nous en revinsmes nu s. 

Le mercredi XIX", je ne bougé de céans. Monsr de Set-Naser et Cantepye s'en allèrent apprès desjeuner. Sur les deux heures apprès mydi, on commença à lever les poultres et boys des estables. Il estoyt quasi nuyct quand on acheva et se trouvèrent les soubz-chevrons trop courtz d'un pied, de quoy je fus fort fasché. J'avoye pour lad. levée Thomas Drouet, son frère Collas, Gilles Auvrey, Cosmet Paris, Girot Maillard, Martin Pyvain et Tahot, Loys Margeneste, Guillaume et Jehan Fréret, Guillaume Berger et Gilles son filz, Jacquet Feullye et les massons et charpentiers et tous les serviteurs de céans. Il estoyt apprès mynuyct quand ilz partirent de céans. J'estoys tant fasché de mon boys qui estoyt trop court, que je fust prest de le fère rejecter à terre.

Led. jour, Arnould fut à Sct-Pierre et apporta du pain, du poysson et de la viande pour. xxv: s.

Le jeudi XX", je ne bougé de céans. Je fys besongner Gaulvain Fleury et Jehan et Robert, dictz Sanson, àfère des patins pour alonger les soubz-chevrons de la maison qui fut hier levée, qui sont trop courtz. Au soyer, je baillé à Robert Sanson (qui estoyt demeuré ycy apprès les aultres qui s'en estoyent allées moy estant à me pourmener), Y! s. pour ce qu'il a besongné céans. vi s. Le vendredi XXI, je ne bougé de céans d'avec mes massons, sçavoyr Pierres Voysin et grand Jehan, Touraine, Jehan Saulvé, Marin Plessis et Richard Fouquette. La relevée, je fus à la mer, à Vieille-Roque, parler à Girot Gibert et Jacquet Besuard, carreyeurs, et leur dis que je y enverroys demain quattre harnoys. Je leur baillé XXIIII s. sur le marché que j'ai faict avec eulx. Symonnet et Pinchon avec moy. Il estoyt viron deux heures apprès mydi quand nous estions là. Dès le matin, Thomas Drouet et Gratian furent à Yvetot, avec ung harnoys de céans., quérir du carreau pour raeouttrer les pilliers du coulombier et des esguetz pour led. Thomas. Gilles Mesge estoyt avec eulx à tout son harnoys qui apporta de la chaulx pour xxrv s. 

Le sabmedi XXIIs, je ne bougé de céans d'avec mes massons. J'envoyé ung harnoys de céans, le harnoys Auvrey, le harnoys Jehan Gardin et le harnoys Guille Fréret à la mer quérir quattre chartées de pierre à couvrir. J'arrivé là, Symonnet avec moy, comme ilz chargeoyent.

Led. jour, je donné aulx carreyeurs, avant que partir, u s., puys m'en party. Il estoyt 'viron une heure apprès mydi quand je party de la mer, Pinchon estoyt avec moy. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour vm s. xx s.

Led. jour, au soyer, je baillé à Saulvé et Plessis, massons, pour troys jours qu'ilz ont massonné céans, x s. à Richard Fouquette, m s. un d. à GrandJehan, xau s. vu! d.. pour ce qu'il a esté céans précédent se jour; à Pierres Voysin, xuu s. x~x s. que luy doy, que je n'ay fournys par deffault de monnoye. XLII S.

Le dymenche XXIII~ vigille Sct-Jehan-Baptiste, je ne bougé de céans. Toute la matinée, ne cessa de plouvoyr jusques à mydi une grosse et forte pluye, qui a gasté les fortz bledz. J'emmené de la messe Thomas Drouet à disner céans. Apprès disner, il s'en alla commencer à tenir sa taverne, à la maison de sa femme. Apprès vespres, le filz aysné de Set-Christophle, Dumoncel et Martin Lucas vindrent céans me voyer et souppèrent et couchèrent céans. Au matin, avant que me levasse, Leshachées et son frère, Le Teil, me prindrent au lict; ilz alloyent à Ardène, comme ilz disoyent. Ilz estoyent moullés grandement de la pluye qui faisoyt. Je baillé à Michel Lebrisés vni s. pour dix journées qu'il ayda à servir les massons vm s. 

Le lundi XXHII', jour Sct-Jehan, toute la matinée, jusques à mydi, ne cessa de plouvoyr. On dist matines et la messe à la chappelle, où nous assistasmes,

le sr de Set-Christophle et. Martin Lucas puys, la messe achevée, nous en vinsmes disner. Cependant le temps se haulsa et nous en allasmes, le s' SctChristophle et moy, à Sct-Naser, Pinchon avec nous. Nous laissasmes Martin Lucas chez Henry Feullye, où il faisoyt ferrer son cheval et debvoyt aller voyer sa fille, chez Lemarcant; il estoyt quattre ou cinq heures quand nous arrivasmes à Set-Naser. Assez tost apprès, nous allasmes, led. s'' de Sct-Christophle et Pincbon~ voyer mademoyselle de Beaumont, qui est malade, que nous trouvasmes en sa chambre, et avec elle sa niepce de chez Fortin, qui l'estoyt venue voyer. Nous fusmes là près d'une heure, puys nous en vinsmes soupper à Sct-Naser. Le sr de Beaumont nous vinst convier jusques à l'église il estoyt soleil couché quand nous vinsmes à Sct-Naser.

Le mardi XXV, jour Sct-Ëloy, apprès avoyr disné à Sct-Naser, je m'en vins, Pinchon quand et moy. Nous trouvasmes ung des harnoys de Sct-Naser aulx faulxbourgz, qui y avoyt apporté à se matin cinq pierres de grison pour moy, et venoyt là quérir ung no de bonde, qui venoyt du Mesnil, que Pierres Voysin avoyt hier faict charger à ung chesne pour fère le pilon. Je fus là bien une heure, attendant que le harnoys qui apportoyt le boys vinst. Je donné à Pierres Voysin nu s., et à Jacques et Roger n s., puys m'en vins et laissé Lemonstre avec les dessusd., qui estoyt hier allé à Sct-Naser porter des pèles. Il estoyt quattre heures quand j'arrivé céans. Symonnet. Arnould, Lajoye, estoyent à la fère à Vicel, et Thomas Drouet. Cantepye arriva avant que je souppasse et mengeasmes du lançon, d'un connin et des pigeons. yj s. 

Le mercredi XXVP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla aulx plès, à Cherebourg. Assés tost apprès, Nicollas Levalet et Gratian disrent qu'on m'avoyt desrobé deux chevaulx de harnoys, le crochu et le faulveau; on les avoyt charchés toute la matinée. Incontinent, Symonnet monta à cheval et alla au Pont-l'Abbé et aulx portz et passages d'environ, et tous les aultres serviteurs de céans, checun de son costé, à chercher; enfin, on n'a rien trouvé ny heu aulcune congnoissance. Viron soleil couché, je fus prins en grand froyct, de mal de teste, de cœur et d'estomac, à cause du lançon que j'avoye hier mengé à soupper. Cantepye revinst de Cherebourg; Thomas Drouet souppa céans. A mynuyct, je me trouvé fort malade et fus contrainct à vomyr; je fys relever Symonnet et Cantepye.

Le jeudi XXVII, je fus fort malade et ne sorty poinct de ma chambre. Dès le matin, j'envoyé Cantepye à Vallongnes quérir Scte-Genefeuvfe, qu'il amena viron une heure apprès mydi. Il disna céans, puys s'en retourna, Symonnet quand et luy, qui rapporta ung clistère que led. Scte-Genefeuvfe m'a ordonné. De quoy je prins au soyer la moytié, qui opéra fort et me fist de grandz douleurs au ventre, tellement qu'estant la selle, je fus contrainct à vomyr et fus fort malade durant l'oppération.

Le vendredi XXVIII°, vigille Set-Pierre, je ne sorty poinct de ma chambre; je fus fort malade. Dès le matin, Cantepye s'en alla aulx Pyeulx, aulx plès. J'euz six harnoys de ceste parroisse à charier de la mer de la pierre pour couvrir, Rohert et Gilles, dictz Mesnage, Loys Margeneste, Thomas Quentin, Guillaume Fréret et ung des harnoys de céans.

Le sabmedi XXIX", jour Set-Pierre, je ne sorty poinct de ma chambre. Cantepye revinst de la fère Set-Paul-des-Sablons viron à cinq heures, et le sr Deshachées et son frère, le bailly de Cherebourg, revenantz d'Ardayne passèrent par céans comme j'achevoys de soupper. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et du mouton, du veau et des trippes et du vin, qui cousta xx s. Le dymenche, dernier jour, je ne bougé de ma chambre. Dès le matin j'envoyé Thomas Drouet à l'abbaye de Cherebourg porter ung chevreau au s~ abbé, qui m'envoya ung flacon de vin d'Anjou fort bon. Symonnet fut à Vallongnes quérir du sucre, des pruneaulx chez Tende, appotycayre et du réglice que je n'ay payés. La relevée, Cantepye et luy furent, à Saulsemesnil pour avoyr nouvelles de mes chevaulx que je perdy la nuyct Sct-ÉIoy et n'y apprindrent rien. Thomas Drouet disna céans et Nicollas Drouet me vinst voyer la relevée.

Juillet 1560.

Le lundi premier, je ne bougé de céans. Je descend! la relevée de ma chambre; Myaulx Gaillard etJannet filz Pasquette vindrent sur les deux heures avec ung harnoys pour tirer du boys pour leur chauttage, et apprès disner allèrent quérir Richard Paris qui leur ayda à le fère et coupper. Cantepye s'en alla à Cherebourg et revinst souper céans.

Le mardi 110, je ne bougé de céans. Après desjeuner Cantepye s'en alla chez luy, comme il disoyt Symonnet fut au boys la relevée voyer à nos bestes. 

Le mercredi III, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner je descendi de ma chambre et m'en allé pourmener chez Denys Quentin, Symonnet avec moy, et trouvasmesled. Denys qui ployet le drap qu'il a tissu pour fère des rideaulx à courtine, pour me l'apporter et s'en vinst quant et nous et disna céans. Il s'en trouva trente-cinq aulnes et plus pour la façon de quoy il me demanda vi d. pour aulne que je lui accordé et ne payé, pour ce que je n'avoye poinet de monnoye. Led. drap n'a que ung quartier de large.

Le jeudi IIII, je ne bougé de céans. Estienne Dodemain vinst pour sier des sablières et renger les chevrons du costé de devers le jardin aulx estables que je fays reifayre Martin Syvain luy ayda tout le jour. Je baillé aud. Dodeman pour sa journée n s. La relevée, le sieur de Cresné passa par céans et s'en

alloyt coucher à ScL-N'aser. Ung procureur nommé Tourye estoyt avec luy et ung aultre serviteur que je ne congnoys qu'il appelloyt frère Mondaye. Ung peu devant qu'il avoyt passé, passa par céans, mons'' de Sct-~aser qui revenoyt de Sct-Lo de quérir une désertion d'appel contre Le Bourgoys de Hyanville. Lajoye fut à Yallongnes quérir de la bière double chez Bardin, six potz en un petit barillet et. luy porta deux rasières d'avène et porta le drap d'hier au foulon à Cyffrevast pour dégresser.

Le vendredi Y", je ne bougé de céans. Cresney revinst au soyer de Sct-Naser et, souppa et coucha céans. Je me trouvoys mal et ne souppé poinct. 

Le sabmedi Yi', je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Pinchon à Sct-Naser, sçavoyr des nouvelles de ma seur; au matin, apprès desjeuner, passe par icy Monroy, mareschal de la place de Cherebourg et deux aultres jeunes hommes que je ne congnoys, synon qu'on en appelle l'un Launé, qui est à monsr Dalègre, comme il dict, et l'aultre s'appelle Yilleneuve, qui menoyt ung prisonnier qui avoyt une main couppée, qu'ils avoyent prins à Saulsemesnil, qui estoyt d'alentour et se nommoyt La Fontenelle. Led. sr de Cresney estoyt encore céans quand ils passèrent et parla à eulx et s'en allèrent les ungz quant et les aultres, led. s''deCresneyàMontfreviIle, et les aultres à Cherebourg, Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande et du vin blanc pour XHt S.

Led. jour je me trouvé fort mal la relevée, je m'en allé chez Thomas Drouet à la maison de sa femme, Symonnet avec moy, où je le trouvé, et sadite femme et Sanson Lesage, qui estoyt bien yvre. Led. Thomas s'en vinst quant et nous et souppa céans et moy non, pour ce que j'estois fort malade et ne pouvois durer couché. Je rendy à Arnold n s. yi d., pour un pot de vin cléret qu'il avoyt apporté jeudi de Cherebourg. n s. v[ d. Led. jour je rendi à Thomas Drouet six francs qu'il m'avait baillés en ung pistolet et ung escu sol et monnoye dont je payé jeudi Nicollas Levalet et Rose Dancel de Brillevast, sçavoir est cent deux s. aud. Levalet et a lad. Rose xx s. restant de cequ'ilz m'ont servi jusques audit jour de jeudi, ce que j'avoye oublié à mettre en ce livre led. jeudi dernier. vtliv.ns. Le dymenche YH°, dès le matin, Symonnet alla à St-Naser et Thomas Drouet quant et luy, porter ung chevreau bien gras à mons' l'abbé de Humbye, segrettaire de madame de Set-Paul Symonnet revinst sur les six heures et était, fort moullé au soyer, Pierres Voysin et Grand Jehan vindrent pour achever de maçonner mes estables. Je baillé à Girot Gibert et à Jacquet Bernard, correyeurs, xvm s. xvin s. 

Le lundi YIII, je ne bougé de céans. J'envoyé au matin Lajoye et Gratian a la carrière de la mer, à Tourlaville, quérir une chartée de pierre. Cantepye vinst de Cherebourg céans et luy dys que monsr de Sct-Naser luy pryet qu'il 73

se trouvast demain à Yallongnes. Arnould fut à Cherebourg et apportast du clou à latte pour x<x s. et du clou à tillac et demy-tillac pour xn s. et en mouton ut s. Pierres Voysin et son Grand Jehan commencèrent à fère les esguillettes des lucarnes des estables que je fays reffayre.. xxxm s. 

Le mardi IX", je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Vallongnes pour monsr de Sct-Naser. Je renvoyé ung des harnoys de céans à la carrière de la mer, Lajoye et Gratian. Au soyer, viron soleil couché, vinst de Vallongnes monsr de Sct-Naser et Cantepye. Mons' de Sct-Naser gaigna une matière menée, au nom de Robert Ruellan, escuyer patron de Branville, contre Le Bourgoys de Hyanville, dict sieur de Gruchy.

Le mercredi X, je ne bougé de céans. Apprès désieuner monsr de St-Naser et Cantepye s'en allèrent ensemble. J'envoyé troys harnoys à la carrière de la mer, à Tourlaville ung de céans, le Berget et Loys Quentin filz, Jacquet. Johannet et Robert ditz Sanson, du Toil, vindrent céans sier les chevrons du ccsté de devers la court des estables que je fays refFayre. Martin Pyvain et Tahot taillèrent tout le jour de la pierre à couvrir et avoyent hier commencé. Le jeudi XI°. je ne bougé de céans d'avec mes massons et couvreurs qui tailloyent de la pierre à couvrir. Pierres Touraine faucha soubz les pommiers de devant l'hostel Doysnard et au pray du Clos, au Couvert en droyct du jardin a pommiers, Thomas Drouet. Je le fus voyer deux foys se jour et luy baillé au soyer pour sa journée. m s. Le vendredi XII°, jour de la Dédicasse de Coustances et de ceste paroisse, je ne bougé de céans. J'envoyé à Cherebourg quérir un pot de vin cléret de Bourgonne, chez Gabrielle Symon, qui cousta m s. Tout le jour ne cessa de pleuviner. Apprès la messe et disner, je fys oster les esclatz de la pierre à couvrir qu'on avoyt taillée en la batterye de la grange.

Le sabmedi XIII. je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Gratian et Michel Lebrisès à Yvetot quérir ung tonneau de chaulx et une demye pippe, qui coustèrentxvn s. Le harnoys Auvré et le Guillaume Berger furent du matin quérir deux chartées de pierre à couvrir que baillèrent Armo et Martin dictz Luce et apprès disner, ilz y retournèrent en quérir deux chartées qui se montoyent mil cinquante pierres que baillèrent Gratian Rouxel et ses frères, de quoi je payé à la carrière xm s. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour xn s. et du vin blanc pour in s., que luy bailla la femme de Martin Orenge, qui estoyt d'une bessière tout plein de lie. xLvs. Led. jour, Pierre Voysin commença à mettre le surmont par devers la court au devers le hault par estables que je fays ren'ayre et s'en fallut deux pierres qu'il n'acheva.

Led. jour au soyer, comme je souppoys, arrivèrent Cosqueville et son cousin La Vendelée, soldatz au fort d'Omonville, et venoyent de Fermanville, comme

ilz disoyent, où Hz estoyent dès mardi. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Symonnet et Thomas Drouet estoyent allés au boys voyer il nos bestes qu'on n'avoyt veuz de sepmaine et disrent à leur retour, apprès soleil couchée qu'ilz n'avoyent rien trouvé. Ils estoyent partys sur les quattre heures. Le dymenche XIIII~, je ne bougé de céans. Nous fusmes à la messe lesd. Corqueville et Vendelée, puys nous en vinsmes disner. Apprès disner, Anquetil de Saulsemesnil vinst céans qui dist à Symonnet que les gentilzhommes et compagnons de la garnison de Cherebourg avoyent esté mandé en diligence, ce que entendu par lesd, Corqueville et Vendelée, ilz se délibérèrent d'aller à Cherebourg pour sçavoyr si c'estoyt argent qui venoyent et s'y en allèrent. Il se trouva à la messe ung serviteur de Morville et à disner, nommé Samuel, qui m'apporta des lettres de Lauberye. Je luy donné un s. et à ung serviteur du curay de Cherebourg i s. Je renvoyé Arnould à Cherebourg reporter le vin que la femme Martin Orenge luy avoyt baillé, qui dist qu'elle ne le reprendroyt poinct. Il en achatta d'aultre qui cousta m s. vn; s. Led. jour de relevée, le curay de Tourlaville et Armo Luce se trouvèrent céans, et apprès avoyr beu checun un coup, nous en allasmes chez Thomas Drouet, à l'hostel Varin, au hamel Mesnage, par manière de passe-temps. La estoyt en la salle Sanson Lesage, tout seul de son escot et en la chambre estoyt missire Guillaume Dubosc, vicayre d'Angoville, et son nepveu Nicollas Dubosc, Symonnet et Arnould et Gilles Auvrey qui marchandoyent aud. vicayre du traict de la dixme du Bordel. Nous fusmes là bien une heure, puys nous en vinsmes Nicollas Drouet quand et nous. Led. curé de Tourlaville et Armo Luce, nous laissèrent aulx fontaines Paris et s'en allèrent par la FroydeRue, et nous en vinsmes à l'église, où nous trouvasmes vespres dictes, et plusieurs des jeunes hommes qui jouent aulx quilles près le cymetière. Led. jour, apprès disner, Pierres Voysin acheva, oultre mon gré, de mettre les deux pièces du surmont, qu'il n'avoyt hier peu mettre. Je lui baillé une horne de xxvn s. pour ce que luy et Grand Jehan, son serviteur, ont besongné céans ceste semaine, et pour v s. que je luy debvoys de l'aultre voyage, et Il s. que je luy donné et ung sol à Grand Jehan. Ils s'en allèrent quand et lesd. de Cosqueville et Vendelée, soldats. J'envoyé au matin Lemonstre à Bideroc fère fère du clou à latte. Il était nuyct quand il revinst et avoyt esté en quattre tavernes yvrogner xxvn s. 

Le lundi XV", je ne bougé de céans d'avec mes couvreurs. Martin commença à latter au bout, vers l'estable aulx beufs; Jehannet et Robert dictz Sanson, besongnèrent céans jusques à mydi pour fère les chénons, noyers, et les festes des lucarnes. Jehan Feullye y fut tout le jour à amortayser lesd. chénons, noyers, et à ranger les chénons sur la maison avec Martin Pyvain et Tahot. Au soyer, Cantepye vinst de l'assise. Je fus la relevée, à la carrière, Armo Luce fère

charger une chartée de pierres en m'en revenant, je rencontré sur l'hostel aulx Luce. Brisenetz et ung jeune homme avec luy, que je ne congnoys. qui venoyent de l'assise; nous devisasmes quelque peu ensemble d'un procès que ont les asseyeurs de Saulsemesnil contre aulcuns des paroissiens. Je me trouvé fort mal au retour de la carrière, et ne souppé poinct. Arnoutd fut a Chèrebourg repporter à Fomgues du clou à latte, qui n'estoyt poinct bon, et apporta une veille qui cousta ] s. 

Le mardi XYIe, je ne bougé de céans d'avec mes couvreurs. Cantepye aussy ne bougé d'ycy; Symonnet fut au boys voyer il nos bettes.

VOYA&E EN BESSIN.

Le mercredi XVIII, vigille Sct-Cler, un peu avant jour, nous partismes de céans, Cantepye, Symonnet et Pinchon, et allasmes passer au Grand-Vay, sur les deux heures, et de là à Russy, où nous arrivasmes sur les deux heures apprès mydi.

Led. jour, sur le Vay, pour troys mesures d'avène prinses chez Jacques Brohier, n s. YI d., et pour du gros pain pour mes chevaulx. avant boyre, et une mesure d'avène de chez Jehan Brohier. u s. vi d.~ et pour le passage, m s. De tout ce que dessus, je ne payé que n s. vt d. et arreu, le reste, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye. Ung jeune filz, nommé Cossin, de la Hougue, payçonnier~ et son frère, passèrent quand et nous; nous rencontrasmes force gendarmerye, qui venoyt à Vallongnes. n s. Y[ d. Le jeudi XVIII°, je ne bougé de Russy. Il estoyt le jour Sct-Cler, Sct-Sanson estoyt aulx assises, à Carentan, contre Prétot.

Le vendredi XIX", je ne bougé de Russy. Je fus la relevée à La Basse-Haye, où mon oncle faisoyt assembler du foin. Je me trouvé fort mal sur le soyer et ne souppé poinct.

Le sabmedi XX", nous ne bougeasmes de Russy. Dempuys avant jour. jusques à mydi, ne cessa de plouvoyr et de venter. Je fus fort malade se jour, et principaUement sur le soyr. Je m'en allaye coucher quand Sct-Samson revinst de l'assise de Carentan, où il estoyt allé mardi dernier, comme me dist mon oncle.

Le dimanche XXP, je ne bougé de Russy. Je fus encore malade sur le soyer.

Led. jour, au soyer, apprès soleil couché, Toussainctz vinst à Russy ferrer meschevautx.JeluibaHlé. mg. 

Le lundi XXIP, jour de la Magdelaine, apprès avoyr disné à Russy, nous

partismes à venir passer au Vay sur les deux heures apprès mydi, Cantepye, Symonnet et Pinchon je donné aulx serviteurs de mon oncle <x s. Quand nous vinsmes sur le Vay, nous y trouvasmes force gendarmes qui alloyent à Vallongnes fère leur monstre; Haguemas nous passa et heult de moy ni. s. Quand nous fusmes passer la Noe, nous advisasmes une belette bien loing en grève, qui venoyt de devers la mer tout !e monde courut apprès, et fut tuée par ung serviteur d'un gendarme. Le sr de Ravenoville passa quand et nous, et le û)z du receveur des tailles de Vallongnes, et ung nommé Mutart, qui venoyent de porter de l'argent à Caen. Led. Lefèvre et Mulart vindrent quand et nous jusques a Esmondeville. 11 estoyt une heure de nuyct quand nous arrivasmes céanSj xii s.

FIN DU VOYAGE.

Le mardi XXHP, je ne bougé de céans. J'estoys fort lassé. Cantepye s'en alla chez luy, sur la jument Chandeleur. Martin et Tahot couvrirent tout le jour. 

Le mercredi XXHM°, apprès desjeuner, je party de céans Symonnet, Pinchon et le lacqués de Cresney avec moy, et allasmes à Monferville, où je trouve ma nièce fort malade, et ma cousine de Billon estoyt avez elle nous dynasmes led. s~ de Cresney et ma cousine et moy à la sale. H n'estoyt pas deux heures de soleil quand je party de Monferville.

Le jeudi XXV, jour Set-Jacques et Set-Christophle, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, j'envoyé Lemonstre sçavoir des nouvelles de ma nièce :'i Monferville et luy porter du cydre de Guillot Roger. Il estoyt nuict quand il en revinst. Je envoyé aussy au matin Pinchon à Sct-Naser sçavoyr des nouvelles de ma seur.

Le vendredi XXVP.jour Scte-Anne, avant que me levasse, Martin Bouyn estoyt céans venu pour que je retournasse à Monferville, ce que je fys, et arrivasmes là viron unze heures. Nous dynasmes, puys m'en revins par Toqueville, où je prins terme à mon cousin l'advocat de retourner dymenchc pour aller à Gattemare, aux cynars.

Led. jour, Pierres Dancel, Perrin Eudet, Pierres Touraine et Collin Lebrisès, de Saulsemesnil, fauchèrent au clos au Choysi; puis Lajoye les mena coucher à Tourlaville, pour faulcher demain le pray du Trésor. J'envoyé Thomas Drouet à Sete-Anne, à Téville, pour me louer des serviteurs et luy baillé vi s. H loua ung nommé Adam, de Sottevast, a. présent demeurant à Gonneville, et luy bailla i s. de denier à Dieu et m s. qu'il luy advança, et n s. qu'ilz mangèrent. Yt S.

Led. jour, au soyer, quand je revins de Monferville, je trouvé céans Guil-

laume Jenne, de Morville, ayant espousé la seur de Labottée. Il souppa et coucha céans.

Le sabmedi XXVlP,je ne bougé de céans. Je conté à Jehanne Bottée, présent, son beau-frère, de Morville, pour troys années qu'elle a esté céans de son dernier service achevé à la Magdellaine dernier. Je luy debvoysiu A A sol (écus sol), dont je luy en avoys baillé ung mercredi, et les deux aultres je les luy baillé, présent son beau-frère, au coing du jardin aulx entes, par dedens la coulombière, et l'argent que Grigars luy avoyt donné par son testament, le tout se montant, comprins ses gages, xnn liv. ] s. moyns. Ausdicts troys escus sol, ung double ducat et de la monnoye xnn liv. xtx s. Led. jour, an soyer, Perrin Eudet, ses compagnons, revindrent de Tourlaville et avoyent fauché le pray du Trésor. Je leur baillé deux testons pour la journée d'hier et d'ennuict, et me promisrent revenir jeudi coucher céans pour aller faucher vendredi matin à Tourlaville xxnu s. Le dymenche XXVIII' au matin, je party de céans Symonnet avec moy et Damours, qu'il estoyt hier allé quérir à Cherebourg, Gilles, Auvray et Thomas Drouet et Pinchon et allasmes disner à Toqueville avec mon cousin et ma cousine. Apprès disner, nous allasmes à Gattemare, avec nous ung petit galant nommé Corbin. En passant par le hamel de Rouville, nous prinsmes Menot, Plentin et missire André Caillé, et nous embarquasmes et allasmes chercher les cygnars dedens les roseaulx de Gattemare; nous ne les peusmes trouver et nous en vinsmes soupper à Toqueville. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes. Led. jour, Lajoye me tint conte d'un pistolet que je luy avoye baillé quand j'allé en Bessin, pour troys milliers de clou à latte xxx s., aulx Lucexn s., à Arnould v s., en levain i s. Arnould me tinst aussi conte de xui s. vt d. que je luy avoye laissés quand je party, tant en clou à latte que aultre clou, en viande et en la despense de quattre faulcheurs et de Lajoye. jn liv. x s. v; d. 

Le lundi XXIX", je ne bougé de céans. J'envoye six personnes tourner le foin du pray du Trésor à Tourlaville Martin et Tahot ne vindrent poinct couvrir, Arnould fut a Cherebourg, qui vendit un boisseaulx de fourment Lxxvi s. Led. jour, je baille, par Arnould, à Thomas Janet, pour avoyr des souliers xn s. vi.

Led. jour, en viande, en sel, en poysson, en ferreure de chevaulx, baillé à Symonnet m s. pour fère fère une corde d'arbaleste, le tout monté. Lvn s. vi d. 

Le mardi pénultième, je ne bougé de céans. Dès le matin, François d'Auge et le frère missire Michel Borel, qui estoyent d'ber soyer céans, allèrent à Vallongnes, Lajoye qnand et eulx, porter ung escruel à taindre chez Frolant pour fère des rideaulx de courtine, et pour parler à mon cousin l'advocat du Roy, pour la femme de feu Chandeleur, contre maistre Guillaume Lyot. Led. d'Auge revinst céans et y souppa et coucha; Martin et Tahot couvrirent tout le jour.

Le mercredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Lemoussierre fut à SctPierre pour me trouver du bellinge et n'en trouva poinct. J'avoye dix personnes au fain du pray du Trésor.

Aust 1560.

Le jeudi, premier jour d'aust, jour Set-Pierre, je ne bougé de céans; il fist t fort beau temps et chault. Arnould et Guillemine furent à Set-Pierre pour louer des serviteurs et n'en trouvèrent poinct. Arnould achatta ung congre qui cousta m s. Thomas Drouet. qui estoyt hier allé a. Gatteville par Set Pierre revinst quand et culx. Je fus la relevée à sa maison, au hamel Mesnage, où je le trouvé couché sur son lict. Missire Jehan Auvrey vinst avec moy, que je trouvé au hamel Paris. J'emmené led. Thomas à soupper céans m s. Le vendredi II, je ne bougé de céans. Le harnoys au Saulvage m'apporta chartée de fain du pray du Trésor et une du harnoys de céans. Je pensoys que les faulcheurs de Saulsemesnil viendroyent comme ilz m'avoyent promys, mays ilz ne vindrent poinct. Martin et Tahot besongnèrent tout le jour à couvrir. 

Le sabmedi IIP, je ne bougé de céans. Viron mynuyct, il commença à plouvoyr et venter horriblement, qui dura jusques 4 mydi. Presque toutes les pommes furent abbattues et les bledz rasés contre terre.

Le dymenche 1111" jour, je ne bougé de céans. J'envoyé Jehan Paris à Toqueville, chez Latanne, pour avoyr une chamberyère. Je le prins à l'église et l'emmené quand et moy céans avant la messe. Comme j'achevoys de disner, vinst l'un des filz de Charles du Rosel et ung aultre homme avec luy; ilz alloyent à Tourlaville, comme ilz me disrent, chez Thomas Potier. Symonnet fist audiencer le contract de Sct-Sanson, de l'héritage qu'il, Sanson, a acquis de Margueritte Berger, pour de la taffette. xm s. 

Le lundi V jour, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour x s., et bailla au Poyctevin, de Montagu, u s. restantz de quinze, pour de la taffette que j'avoye hier achattée de luy, qu'il apporta céans xn s. Led. jour, les harnoys Boullon m'apportèrent deux chartées de fain du Trésor. Ung harnoys de céans fut à la carrière aulx Luces quérir une chartée de pierres. Martin et Tahot vindrent à mydi besongner. Jehan Dodeman et Loys vindrent au matin pour fère des roez sustmes et y besongnèrent tout le jour. Missire Jehan Fréret desjeuna céans avec moy.

Le mardi VIe, je ne bougé de céans. Dodeman et son frère Loys achevèrent les roez qu'ilz avoyent hier commencées je leur baillé vur s. Symonnet fut à Cherebourg fère ferrer son cheval et Damours s'en revinst quand et luy, qui souppa et coucha céans vm s.

Led. jour, j'envoyé Lemonstre à coucher à Saulsemesnil, pour aller demain à Bidcrocquérircinqcentz de clou àiatte, et luy baillé v s. Led. jour, comme je me debvoys aller coucher, Perrin Cudet, Pierres Dancel dict Puissant, Pierres Touraine et Collin Lebresne, vindrent céans pour aller demain faulcher aulx prays de Tourlaville.

Le mercredi VU", je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. De grand matin, les faulcheurs de Saulsemesnil s'en allèrent a Tourlaville, à nos prays. Apprès desjeuner, Lajoye et Bertin allèrent fener. Pour la despense du Monstre et de Bertin (quant pour leur soupper de six jours qu'ilz ont couché au pray du Trésor, pour garder le fain), x s. baillé à Ferrand, sur six libvres de chandelle qu'il a baillés à jour passé, xn s. vm d. envoyé aulx carreyeurs Luce, vn s. par Gratian. xxtxs.vmd. Led. jour, de grand matin, j'envoyé Pinchon à Sct-Naser sçavoyr des nouvelles de ma seur. Il revinst il estoyt nuyct, et me dist qu'elle s'estoyt fort mal trouvée sur le mydi, tant qu'il luy falut s'en aller coucher. La relevée, Clément Querqueville, de Cherebourg, revenant de Yallongnes, passa par céans. Il portoyt ung masque de diable, pour ceulx de Cherebourg qui doybvent jouer je ne sçay quelle follye il me demanda du fain à vendre et me dist qu'il partiroyt mercredi prochain pour aller à Gybré. Damours s'en alla la relevée. Le jeudi VI11", je ne bougé de céans. Touraine, du Teil, vinst au matin, avant que fusse levé, pour assoyer le surmont des lucarnes que j'ay faict fère vys à vys de céans. Apprès desjeuner, Symonnet et Pinchon s'en allèrent à Russy pour être sabmedi à la fère Sct-Laurens pour vendre le cheval dud. Symonnet. Martin Syvain acheva à mydi de couvrir lesd. estables; Jehan Feuillye commença à fère ung huys à lad. estable pour les chevaulx par devers le jardin de la grange je fus, Arnould avec moy, à nos prays a Tourlaville où les faulcheurs estoyent d'hier et n'y arresté guères.

Le vendredi IXe, vigille Set-Laurent, sur les dix heures, je allé aulx prays de Tourlaville, Arnould avec moy; je fus là jusqu'à cinq heures, puys m'en revinst. En passant par la place de Tourlaville, je vys grand nombre de gens à l'huys de Jehan Pottier, je demandé qu'il y avoyt, Thomas Pottier, frère dud. Jehan, sortit qui me dist que le frère de Sideville avoyt merveilleusement oultragé led. Jehan à grands coups de baston en un pray et ne savoyt pourquoi, sinon pour le procès que les parroissiens de Tourlaville ont contre le sieur du Huterel pour le campart je fys tirer deux pots de cydre, pour les faulcheurs qui avoyent achevé, chez Lechynard, tenant taverne en la maison de feu Jehan Leroux, vys à vys de la maison dudit Pottier; tout le jour précédent que je fus au pray, Pierres Le Saulvage ne bougea d'avec moy à nous pourmener et deviser. Je baillé aulx faulcheurs. xxxvi s. 

Le sabmedi X.jour Sct-Laurens, apprès la messe, j'envoyé aux prays, à Tour-

laville, xx personnes de ceste paroisse, comprins mes serviteurs, et ung de mes harnoys avec cellui de Auvré et Gilles Berger qui apportèrent checun une chartée de fain il estoyt soleil couché quand nous partismes du pray, et estoyent avec moy Lemoussierre, Loys Quentin, Vincent Busnel, Gilles Cardin, Claude Quentin, Hubert, Pistel, Lajoye, La Danielle, Gillette Troys-Sepmaines et plusieurs aultrez.

Led. jour, je laissé Lemonstre et Bertin Doynard à coucher au pray pour garder le fain et leur baillé n s. que j'avoye hier baillés aud. Bertin pour luy et pour Pistel qui y couchèrent. jm S.Led. jour, au matin, avant que aller aux prays, jefys tuerparNicollas Drouet deux chevreaulx fort gras et une chèvre grasse qui avoyt xv liv. de suif. Estant au pray, j'envoyé Arnould chez Le Saulvage quérir du cydre pour moy pour ce que j'avoye oublyé en faire porter de céans quand je party.

Le dymenehe XIe, je ne bougé de céans. Dès le matin j'envoyé Thomas Adam porter ung chevreau gras à mon filleul de Raffoville, pour ce que sa femme relève d'un fils se jourd'hui; l'aultre chevreau, envoyé par Thomas Drouet à monsieur l'abbé de Hambye, à Cherebourg.je fus prins au soyer.de mal au cœur comme j'avoys antan à la Set-Gilles et fus fort malade.

Le lundi XIIe, je ne sorty poinct de céans. Les harnoys des Essartz apportèrent deux chartées de fain de mes prays de Tourlaville. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour. xvn s. 

Le mardi XIII' je ne bougé de céaux. J'estoys encor fort malade, je fis charier des fains de Tourlaville par les harnoys de céans et de Loys Quentin et Tapin, son frère.

Le mercredi XIII', vigille Notre-Dame, je ne bougé de céans. Il me commença ung peu à amender. Gilles Auvré et Guillaume Berger apportèrent cheeun une chartée de fain de Tourlaville et retournèrent au pray pour apporter ceste nuict le reste du fain; maistre Jehan du Lict de Gouberville et deux enfans du sieur de Quertot et ung de Villodon-en-Bessin arrivèrent céans viron à deux heures de soleil et y souppèrent et couchèrent et venoyent de Fermanville. Le jeudi XV, jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe pour ce que je me trouvais fort mal. Dès le matin, maître Jehan du Lict et ses escoliers s'en allèrent. Je ne parlé poinct à eux. Symonnet alla de grand matin à Sct-Naser, Guillemine, Arnould et aultres de céans allèrent aux jeux, à Cherebourg et revindrent au soyer et Symonnet, quant à eulx, qui avoyt passé par Cherebourg.

Le vendredi XVP.je ne bougé de céans. Je me trouvé fort mal la relevée. Je conslus au soyer d'envoyer demain fermer les prays à Tourlaville. 

Le sabmedi XVIP, dès le matin, j'envoyé Symonnet pour fère estoupper les prays de Tourlaville et avec luy Lemonstre, Hubert, Janet, Lebrisés, Bertin, 74

Thomas Adam et autres. La relevée je y allé Pinchon avec moy, j'arrivé là viron une heure de soleil Symonnet s'estoyt coupé ung orteil et estoyt déjà party à s'en revenir, je m'en revins par le hamel aulx Groutz je trouve en ung clos sur le chemin Guillaume Groult filz Thiénot, auquel que son frère Jehan Groult vinst demander parler à moy, puys m'en vins. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans, et apprès arriva Symonnet qui ne sçavoyt poinct que je fusse allé aulx prays. Quand il vint, je lui médecine son pied.

Le dymenche XVIII, je ne bougé de céans. Je fus à l'église de bon matin, où missire Jehan dist la. messe seiche et fist l'eau béniste. Apprès l'évangille dicte de la messe parroissialle, je m'envins. Arnould et Michelle et Thomas Drouet furent à Cherebourg aulx jeux et revindrent au vespre.

Le lundi XIX", je ne bougé de céans. Je heuz trente-six personnes de ceste paroisse qui sièrent le fourment versé de la Haulte-Vente, près le Capplier, et lapluspartdel'avène de la Prinse-ès-Fouquetz. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xv s. Estoyent à la corvée Martin Pyvain, Collas Drouet, Lucas Mesnage et aultres, avec mes serviteurs.

Le mardi XX", je ne bougé de céans d'avec mes austerons et serviteurs, qui achevèrent. l'avène dela Vigne-Liot, puys allèrent sier à la Peruque à des avènes. 

Le mercredi XXP, je ne bougé de céans. J'avoye xvn personnes de ceste paroisse avec mes serviteurs à sier aulx avènes de la Perruque, où il y avoit force chardons qui les retardèrent grandement.

Le jeudi XXII, je ne bougé de céans d'avec mes austerons, et Pierres Dancèl, Pierres Touraine, et Collin Lebresne de Saulsmesnil, qui fauchèrent à la Perruque tout le jour.

Le vendredi XXIII', je ne bougé d'avec lesdits faucheurs. Comme j'estoys avec eulx à la Perruque vers le Maresc, arriva Cantepye qui venoyt pour aller demain à la fère Sct-Barthelemy. Il estoyt viron vi heures. Il souppa et coucha céans.

Le sabmedi XXIIII; je ne bougé de céans. Les faucheurs besoitgnèrent tout le jour à la Perruque. Je leur baillé à checun de leur troys vi s. Je retins de checun une journée afin qu'ilz revinssent plus volontiers faucher le pray du Clos-au-Couvert xvn! s. Le dymenche XXV je ne bougé de céans. J'envoyé Gratien au Teil pour avoyr des gens à demain, et Lemonstre à Digoville pour avoyr aussy des gens à demain. Je me trouvé fort malade du coeur au soyer et ne souppé poinet. Il me amenda quand vinst le poinct du jour.

Le lundi XXVF, je ne bougé de céans. J'euz douze personnes du Teil du estoyt Guilleaume Toaradne et Jehan Sadare et ung garson du Hamel, Gallye ulz.d'un.e veufve nommée Colliche et aultres hommes et femmes, et de Digoville xu personnes avec les serviteurs de céans. Ilz sièrent tout le fourment du

<

clos des Anges, puys vindrent disner en ceste court. Apprès disner, je les mené gerber l'avène de la Prinse-et-Fouquetzetsier à du fourment à la HaulteVente. Apprès desjeuner, j'envoyé Lemonstre et la serviteure du cappitaine du Teil, le serviteur de Guillaume Douleet qui est des Touraines, de Saulsemesnil. et la servante Denys Gosselin à besongner au foin de la Perruque avec maistre Gérard Durand, qui est céans il y a six ou sept jours Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xx s. xx s. 

Le mardi XXVIP, je ne bougé de céans, Jehan Groult vinst faucher à la Perruque tout le jour. Je fus longtemps avec luy et avec mes auterons. 

Le mercredi XXVIII*, je ne bougé de céans. Jehan Groult faucha tout le jour à la Perruque, et Jehan Levitre et maistre Gerard besongnoyent au fain. Led. Levitre estoyt dès hier venu besongner. Jehan Bourdes d'Angleterre et ung sien compagnon revenantz de Gibré arrivèrent la relevée et avoyent troys austours. Hz souppèrent et couchèrent céans.

Le jeudi XXIX", je ne bougé de céans. Missire Pierre Feullye et Jehan Boytard reïnrent la porte de la grange. Jehan Langloys et son compagnon allèrent à Cherebourg au matin et amenèrent ung aultre angloys avec eulx, qui avoyt deux austours. Perrin Eudet, Pierre Touraine, Collin Lebresne vindrent t au matin faucher au pray du clos au Couvert. Apprès desjeuner, je y envoyé Jehan Groult faucher avec eulx. Apprès disner, Pierres Dancel y vinst encore. Ilz n'achevèrent poinct.

Led. jour au soyer, je baillé aud. Dancel vi s., à Touraine vi s., au Bresne vi s., pour ce que je leur debvoye encor une journée de l'austre sepmaine. Je baillé à Perrin Eudet in s. pour sa journée d'ennuyct. Jehan Leviltre fena la retevée partye de ce qu'ilz avoyent fauché la matinée. xxi s. Le vendredi pénultième, je ne bougé de céans. Au matin, les faucheurs allèrent achever le pray du Couvert, puys s'en allèrent fors Jehan Groult qui vinst faucher au jardin à pommiers de la maison du maresc, où il besongna tout le jour. Je fys gerber de l'avène de la Perruque et maistre Gérard Durand et Jehan Levit-tre besongnèrent au foin de lad. Perruque, que lèd. Groult auoyt fauché ceste sepmaine. J'en fys charier une partye au soyer

Le sabmedi, dernier jour, je ne bougé de céans. Jehan Groult acheva de faucher au jardin du Maresc. Sct-Sanson vinst de Russy apprès soupper. Led. Jour, Arnoult ftit à Cherebourg et apporta de la viande, beuf et mouton, pour ,la Set-Gilles à demain. xxxv s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Lajoye xm s., et pour une payre pour Mi'cheH'e yn s. xx s. Led. jour, maistre Pierre Maresc et le cappitaine de Gouberville se trouvèrent à soupper et coucher céans. Les Angloys et Symonnet furent voler et prindrent quattre perd~ïx.

Septembre 1560.

Le dymenche premier, jour Set-Gilles, je ne bougé de céans. Au matin, avant la messe, nous allasmes, Scl-Sanson et moy., au clos au Couvert voyer Bicquet. A notre retour, nous trouvasmes ung jeune homme de Sct-Saulveur-Viconte qui avoyt demeuré en Angleterre, qui venoyt quérir les angloys qui estoyent céans pour s'en retourner; car le vent estoyt propre. Ils s'en allèrent apprès desjeuner. Nous les heusmes à disner céans, mon cousin de Brillevast et missire Guillaume du Bosc, la femme des Essartz. et la femme du Parc et la femme de Barnavast, Michel du Bosc, frère Pierre Levacher, cordelier à Vallongnes, et son compagnon, et Sct-Sanson et plusieurs aultres personnes. Je donné la relevée en espingues. xxv s. 

Le lundi II' jour, je ne bougé de céans. Dès le matin, Sct-Sanson s'en alla par Carentan. Il estoyt venu pour avoyr du gibier pour mon oncle, qui est de Dopees à dymenche prochain du sr de Couvert, l'un des filz du feu s'de Creulet, et de l'une des filles du feu sr de Virville Le Valloys. Jehan Groult commença a. faucher à la Perruque, sur l'hostel Barrier. Lemonstre fut couvier Sct-Sanson jusques à Clerette. Je fis cucullyr les fumelles de la chanevière. 

Le mardi III, je ne bougé de céans. Je fis besongner toutes les gens de céans et aultres à journée au foin du pray du Couvert. Jehan Groult faucha tout le jour à la Perruque. Charles Brucan besongne céans à gerber et au fain, et maistre Gérard Durand.

Le mercredi IIII, je ne bougé de céans. Tour le jour, on besongna au fain du Couvert et de la Perruque, d'où partye fut mise en mullon. Jehan Groult faucha tout le jour à la Perruque, sur l'hostel Barrier. J'envoyé Pinchon à Toqueville quérir ung chien couchant chez mon cousin, pour prendre des perdris pour envoyer à mon oncle. Il y coucha. Quelon, berger, fut à Briquebec quérir Damour pour essayer à prendre quelque gibier pour mond. oncle. Il Damours coucha et souppa céans.

Le jeudi V", je ne bougé de céans. Je fys besongner tout le jour au fain du Couvert et de la Perruque. Au soyer, quand je revins viron une heure de soleil, je trouvé céans Lacroyx, soldart à Omonville, et maistre Guillaume Pottet. Us souppèrent et couchèrent céans. Damours et Symonnet furent tout le jour tant à la chasse que aulx perdris, avec le chien que Pinchon a amené à ce matin, et prindrent rien. Voyant que je ne pourroys recouvrer du gibier, je fys tuer mon dain, que nous fusmes quérir led. Lacroix, Damours, Symonnet, Pinchon et Gilles Auvré, que nous trouvasmes en chemin. Led. dain se eschauffa tant entre led. clos au Couvert, où nous le prinsmes, et la Coulombière, qu'il le falut le reste du chemin partye trayner, partye apporter. Hubert, Gratian, Thomas

Adam, Thomas Janet, serviteurs céans, vindrent au devant de nous, qui aydèrent à le porter et Lemonstre. Nous souppasmes, puys on le tua (led. Lacroyx et Potet en avoyent jamès veu). Gilles Auvré et Symonnet le tuèrent et escorchèrent. Il avoyt les ragnons tous couvertz de gresse, checun aussi gros que le ventre d'un pot d'estain la plus grasse beste que je vys jamays. Il estoyt mynuyct quand nous couchasmes.

Le vendredi VI, je ne bougé de céans de fère besongner à mon fain'de la Perruque. Sur les neuf heures, j'envoyé Lajoye à Russy porter à mon oncle le quartier du costé dextre de derrière et celuy du costé gauche de devant, et debvoyt aller coucher à la Cambe. Je luy baillé x s. Lacroix, soldat à Omonville, ne bougea de céans et fut à la chasse avec Symonnet et Damours et prindrent troys léevres x s. 

Le sabmedi Vil' je ne bougé de céans. Dès le matin, Lacroix s'en alla à Sete-Marye, comme il disoyt. Arnoult fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xii s. Je fys besongner au fain de la Perruque et sier à la vesche de la Haulte-Venie, qui fut achevée. xn s. Le dymenche VHP, je ne bougé de céans. J'emmené de la messe Gilles Auvré à disner avec moy. La relevée, Thomas Drouet vinst, il souppa céans. Je baillé à Jehan Groult, de Digoville, sur xii journées qu'il a fauché céans, xn s. Apprès soleil couché, je me allé pourmener à la Perruque. led. Groult et Lemôussierre avec moy, et prinsmes ung rasle que je apporté vif céans, xn s. 

Le lundi 1X~, je ne bougé de céans. Arnould, Gratian, Louys Lemoussierre, allèrent à la fère de Vallongnes et menèrent les deux aumeaulx du boys et l'aumel que Lajoye avoyt heu de Collas Drouet. Je fiys charier du fain de la Perruque à la grange de l'hostel Barrier. Ceulx qui estoyent aller à la fère revindrent il estoyt nuyct. Lajoye revinst de Russy quand et eulx, et me dist que mon oncle estoyt malade, par quoy ne m'avoyt peu écrire. Tout le jour, je fiys vuyder par Lemonstre, Thomas Jamet, Lebrisès, Michelot Vicayre, et Hubert, l'estable neufve du bout de la grange, des ordures et vuydanges des massons et couvreurs qui y avoient besongné.

VOYAGE EN BESSIN.

Le mardi Xe, je fys besongner à parer l'estable d'auprès la neufve des chevaulx. J'envoyé Quelon à Cantepye luy porter des lettres sur les troys heures apprès mydi, vinst Pierres Harel, de Russy, qui m'apporta lettres de Sct-Sanson que mon oncle estoyt fort malade. Je m'accoustré tout incontinent, et vins coucher à Monstebourg, chez Lunquetille, Symonnet et Pinchon quand et moy. Je laissé Pierres Harel au Mesnil, et luy baillé x s. pour s'en venir apprès

moy quand il vouldroy4; mon soupper, et de mes gens et chevaulx, nie cousta aud. Monstebourg, xnit s. néantmoyms que n'eussions h~U) que ung morceau de beuf et ung hault costé de mouton et choppine de-vin et de cidre. xnn s. 

Le mercredi XI*\ entre deux et troys heures apprès rmyB.uyct, nous partismes de Monstebourg et vinsmes à grand diligence passer au petit Vay, sur les sept heures; pour le passage, i s., et pour des clous à la jument Symonnet, en passant par Carentan, vid., et à Pinchon, pour desjeuner à La Cambe, i s. J'arrive à Russy sur les dix heures. Je tpouvé mon oncle gésant dans soa lict, ayant p,erdu la parole- et labouroyt à l'extrémité estoyent en la chambre, mon frère Françoys et des serviteurs de la maison, Thoyne.t, Sanson, RoMue, Estasse et Henrye Lehedez, de Scie-Honorine, ses servantes. Assez tost apppèsqu&je entré à la chambre, arriva ma seur Tassine des Essartz, et, apprès, le sieur de Lahoberaye. Viron demye heure avant mydi, mou oncle rendit son esprit à pieu. Tout le jour, je ne bougé de Russy, le plus fasché que je fus jamays. Nous regardasmes apprès. disner au coffre, où il avoyt accoustumé de mettre son argent, où n'y trouvasmes, en or, que quattre vingtz xtx doubl'es ducatz et ung ducat simple, ung noble à la rose et s~x vingtz deuz escus au soleil, son sinet pesant six escus et demy et une petite bague en laquelle est enchâssé ung petit morceau de licorne.

Le jeudi XIP, je ne bougé de Russy. Mon oncle fut enterré à l'église de Russy, où se trouvèrent les s"Dudos, de Lahoberaye, Geffosse etTournyères, Le Quesney, Carpiquet et nos cousins de G,randval et Dufresne. Laverge ne s'i trouva poinct, parce qu'il estoyt malade. Les cousins Dufresne ne disnèrent pomet céans. Tout le reste de la compagaéey disna et plusieurs atUj.tres personnes. Can.tepye arriva avapt mydi et fut à l'église à fère la donnée avec maistre Eustache Plantard. Ax ~~o~.Xs, xue ?p~p& o''c estre sa ?w.& M oa oeup Y ~Sps~ (et sa seur y vindrent) sur les. neuf heures, et venoyent Se lop-c~~ (de Sorteval ) où ilz se sont -j;; ~j~.( ( tenus puys) troys av~ ('ans). Le vendredi XIIIe, je ne bongé de Russy.. Avant disner et apprès, nous regardasmes quelque peu de nos lettres. J;e. dys à. mon frère qu'il fist la despense et aultres myses, et puys que nous en regarderions ensemble j'estoys tant fasché, que je ne pouvoys plus.

Le sabmedi XIII~, jour Sçte-Croix, je ne bougé de Russy. La matinée, nous regardasmes à nos lettres apprès disner, ma sœur Gouberville s'en alla aulx Essartz, et j'env.oyé Cantepye coucher a; Caen, pour mes an'ères, sur la haquenée griset. qui. fut ~.mon oncle.

Le dynMnehe- XV, j& ne bougé de Russy. Sch-Sansoch fut à. Iféglise- de Russy pour payer. les prostrés qui y viendroyent dine une: messe,; Mesbry et maistre Nicolle Pmon vindrent. céans et y.disnèTeat, puis s'en, retouNnèMHi/ àBay.eulx. Cantepyerevinst de Gaen, 1~ rel'ev.ée.

Le lundi XVI~ je ne bougé de Russy. Gomme nous achevions de disner, arriva le s" de Couvert et sa femme, la damoyselle de Geffosse et la fille de Cardonville. Elles y furent bien une heure, puys s'en retourn'èrent nous achevasmes la journée à voyer à nos lettres.

Le mardi XVII; je ne bougé de Russy. Nous regardasmes à nos lettres ma sœur revinst des Essartz sur la relevée.

Le mercredi des quattre, je ne bougé de Russy. Nous commençasmes à partir nos meubles en bestial; j'euz quattre vaches pour ma part et deux veaulx de ceste année, et mon frère autant; j'euz aussi une jument grise haquenée et son poulaih de ceste année, deux poulains rouges, l'un venant à quattre ans, et l'autre à troys, et mon frère heult la haquenée grise et deux poulains gris, l'un venant à quattre ans et l'austre à troys, et ditférasmes à partir les jumentz des harnoys à ung aultrejour.

Le jeudi XIX", nous allasmes à Sortevalle disner, ma seur de Gouberville avec nous, et y portasmes du cydre de Russy. En attendant disner, nous pourmenasmes aulx jardins et allasmes à Grandval, tout en mont la rue puys nous en revinsmes et trouvasmes Cantepye, revenu de Bayeulx, qui avoyt amené ung cousturier nommé Martin, et ung chaussetier nommé Nicollas, et apporta de l'estamet, deux aulnes troys quartz à Lxxv s. l'aunët et une aulne de petit rouge pour chausses, qui cousta xx s., troys aulnes de petite frise pour ix s. l'aulne, et xi s. que je baillé aud. chaussetier, pour avoyr encor cinq quartiers de lad. frise, pour mettre entre deux drapz de mes chausses. et pour des noyaulx, vi s.; ung bonnet, xvm s., et pour son cheval, i s., et ut s. qu'il bailla au tailleur et chaussetiér; pour ung bonnet et une saincture, xxxvs. s.; somme toute, t t xv! liv. xv s. i d. Le vendredi XX, vigille Sel-Mathieu, je ne bougé de Russy. Nous partageàsmes de nos meubles en la chambre de mon oncle.

be sabmedi XXP, jour Set-Mathieu, nous partageasmes du linge et de la toylle, et apprès disner, nous allasmes à la mer; à SGte-Honorine, Cantepye, Sànson et Thoysnet avec moy, et prinsmes ung satroul que Pinchon apporta. Le dymenche XXII' je ne bougé de Russy. Dès le matin, Cantepye fut à Bayeulx et revinst à disner. Maistre Jehan Boucher, maistre Jehan France et maistre Nicolle Pillon, disnèrent céans. Mon frère et moy passasmes une procuration ad lites à Thomas Guillemet, diet St-Sanson, pour aller aulx assises à Carenten, contre Prétott Mon frère et Cantepye allèrent apprès luy, pour seaYoyr s'il portoyt poinct plus d'argent que ne luy en avions baillé, pour ce qu'on avoyt foullé au coffre de nostre oncle premier que nous; ibt attaignisrent led. Sct-Sanson à Longueville et le ramenèrent. Pendant qu'ilz estoyent là, le frère de mons~ de Sct~Naser, relligieux à Ghetebourg, passa par céans apprès disner; il alloyt aulx assises à Bayeulx.

Le lundi XXIIP, je ne bougé de Russy. Dès le poinct du jour, mon frère, Cantepye et Sainct-Sanson, qui disoyt avoyrjecté en ung buisson tp:~ xpouMSM, u~ ~c~e ps?s (trois croisade, un noble rose), ung Kts-rsXe- xs xut se p~po~e (ce qui se retrouva), er uv Souë~e 5'jy.a-c ~u'tX ~0:1 ë~À)~ x X'osts Be Xo'~u~~Xe (et un double ducat qu'il avoyt baillé à l'oste de Longueville), ce qui se trouva vray. Puys mon frère le despescha pour aller à Carenten pour nos aiïères, et s'en revinst mond. frère, Cantepye avec luy, ung peu avant disner. Nous partageasmes, mon frère et moy, l'argent que nous avions du décez de nostre oncle présentz, ma seur, Cantepye, Symonnet.

Led. jour, sur les troys heures apprès mydi, se trouvèrent devant la porte de Russy le lieutenant, le contrôleur, le grefrier et le commissayre de la gabelle de Bayeulx, et maistre Jehan Boucher et ung sergent nommé Lesommelier, et allasmes avec les dessusd., mon frère, Cantepye, Symonnet et Lajoye, à Moules, chez ung nommé Lésée, et fut sa maison foullée, et de là allasmes et encor une aultre maison; puys toute la compagnée s'en vinst soupper à Russy. Il estoyt plus d'une heure de nuyct quand ilz s'en allèrent, et pour ce que nous les avions mys en besongne, pour que les dessusd. maisons estoient suspectes avoyr l'argent de mon oncle par le moyen d'une serviteure nommée Robine Estace, encor de présent à Russy, ilz heurent, pour leur vaccation, ung pistolet, une maille de xxv s. et ung teston qui seront pour ma part, XLII s. Yi d. Le contrerôleur Collet et Boucher ne prindrent d'argent. XLII s. vt d. Led. jour, au soyer, avant que me coucher, je dépesché Cantepye pour partir demain deux heures avant jour, pour aller passer au grand Vay; je luy baillé xxx s. Il me promist revenir dymenche prochain ou lundi xxx s. 

Le mardi XXIIP, deux heures avant jour, Cantepye partit pour aller en Costentin. Avant disner, mon frère s'en alla à Sorteval et moy viron une heure apprès, Symonnet et.Pinchon avec moy. Je trouvé mond. frère qui faisoyt piler des pommes sans mesurer, de quoy je ne fus pas content. On en descendit de dessus le pressoyer m boisseaulx, comprins la première pilée àxi boisseaulx, et unze boisseaulx qui furent prins à ung petit monseau, qui estoyt près la chambre de mond. frère, qui faisoyent LXIII b" où j'ay ma part, et xx: boisseau que Thoysnet fist cueullir la relevée à Sorteval, qui y furent mises. 

Le mercredi XXV~ apprès disner, nous allasmes, Symonnet et Pinchon, à Sorteval, où on cueulloyt des pommes, et de là au moulin de Scte-Honorine voyerles esclotoyres que Gilles Lehedez avoyt faict racoustrer, comme il disoyt. Nous irouvasmes là mon cousin de Grandval qui faisoyt racoultrer des batteaux, pour envoyer aulx harences, nous revinsmes encore par Sorteval voyer Harel, Thoynet, Milen, Lorens, Pinchon, le lacquès des Essartz qui étoyt venu quant et ma seur et aultres. Au soyer Thoynet me dist qu'on en avoyt porté au guernier de Sorteval xxxmt voyages qui vallent Lxvm boisseaulx Lxvm hx.

Led. jour, en nous en revenant de Sorteval par le Fresne, nous trouvasmes à la volée de Russy les s~ de la Hoberaye, Couvert et le Quesney qui venoyent de prendre ung lièvre. Nous départis au-dessus du Pas-Heuzé. Le jeudi XXVP, je ne bougé de Russy. Mon frère alla à Sorteval fère coucher ung marc. Le filz de Thoysny passa par céans allant à Sct-Cosme, comme il disoyt. Sct-Sanson revinst au soyer de Carentan, où il estoyt allé lundi à l'assise.

Led. jour, Gilles Lehedez par cy-devant monnier à Scte-Honorine conta à nous de toutes choses précédent la Set-Michel prochaine qui pourroyt avoir hea affère à mon oncle, tout ce qu'il voulut mettre en conte rabattu. Il se trouva en retard de xxmi liv. qu'il paya, et de quoy nous lui baillasmes quitance mon frère et moy que nous signasmes. J'en heuz xxn liv. pour ma part dont je luy en presté xi liv. et m'en bailla ung brevet signé France. xn liv~ Le vendredi XXVIP, jour Sct-Cosme. je ne bougé de Russy. Sanson rendit conte du voyage de Carentan qui se montoyt xxxj, dont je rendi à mon frère xv s. Yt d., xxxuu s. pour la moytié du suif que Harel doybt demain apporter de Bayeulx, pour ma part du poisson que Sanson apporta de Port. v s. un: s. Led. jour, je rendy à mon frère v s. qu'il m'avoyt hier prestes en liars que j'envoyé en osmosne à la Mouricaulde à Bayeux par une cousturière dudBayeulx, nommée Raulline, qui estoyt veuve, et deux aultres avec elle lundi dernier, pour fère des accoustrements à la femme de mon frère v s, Led. jour, pour cinq journées d'une cousturière qui m'avoyt accoultré des chemises m g. Led. jour, nous allasmes à Sorteval mon frère et moy. pour ce qu'il estoyt tombé une des poultres de l'estable des vaches et le fain qui estoyt dessus; nous trouvasmes là ung sergent de la gabelle qui avoyt prins ung pauvre homme nommé Mysy qui portoyt du blanc sel, en faveur de mon frère, il fut rellaché, ledit sergent donna ung mullet poysson à mon frère Symonnet se trouva là avec nous qui estoyt allé à Port quant et Sanson. Au matin, avant desjeuner nous allasmes, mon frère et Sanson, voyer nos terres prestes à labourer en fourment, et fumes voyer une pièce nommée la Crotte, près la maison Auger.

Le sabmedi XXHI% vigille Set-Michel, je ne bougé de Russy. Nous fismes partage mon frère et moy, pour ceste année seullement, des terres prestes à labourer en fourment et partageasmes le.s charrues et charrettes et les harnoys servantz à icelles, avec les selles des chevaulx de l'estable, et de la laine en sic qui estoyt au grand guarnier.

Led. jour. Harel fut à Bayeulx et apporta de la viande pour xv s. et du fil de cotton pour mettre à de la chandelle jm s. qui seroyent pour ma part.. ix s. Le dymenche, pénultième jour Set-Michel, je ne bougé de Russy. Au matin, 75

Henry Hébert paya deux testons qu'il debvoyt de viel à mon oncle dont, en heuz ung pour ma part, et mon frère l'autre. xu s. Ledit jour, Martin, tailleur à Bayeux, et un jeune homme, nommé Nicolas Chaussetier, m'apportèrent une payre de chausses, une casaque et ung manteau qu'ils m'avoyent taillés il y heult jeudi huict jours le tailleur heult xx s. pour ses façons et son valet un traizain. Le chaussetier heult xxm s. et son valet i traizain. Nous fusmes à Scte-Honorine et baillasmes le moulin à Ursin Féron et en ostasmes Gilles Lehedez. Symonnet, Pinchon et aultres estoyent avec nous. En revenant du moulin, nous trouvasmes devant la porte de Sorteval mon cousin de Grandval et plusieurs aultres. Il s'en vint jusques après Golleville avec nous, où mon frère réclama son faucon, puys nous en vinsmes tous ensemble jusques à l'église de Russy. Il estoyt nuyct quand nous vinsmes à Russy. Se jour, maistre Eustace Plantard disna avec nous puys s'en alla rendre prisonnier pour la taille à Bayeu)z. XL s. n d. 

Le lundi, dernier jour, je ne bougé de Russy. Dès le matin, je m'en allé près l'église de Russy, un nommé Samuel Charpentier et deux aultres avec lui. Je leur fys abattre ung ourme pour fère ung tref à une estable à Sorteval. La relevée, nous fusmes, ma seur de Gouberville et les autres damoyselles fère cueullyr des pommes près Le Fresne et y furent jusques bien près du soleil couchant et list fort beau temps tout le jour. Sct-Sanson revinst de Carentan, où il estoyt allé hier contre Prétot pour recueullyr son acte de mercredi dernier et fist des sommations; son voyage cousta xv! s. vi d. Mon frère alla dès le matin à Sorteval. fère botteler le fain du fenil qui était tombé l'austrejour et n'en revinst jusques au soyer. vin s. m d. Led. jour, au matin, je baillé à ung petit maréchal de Bayeulx, pourferreures à mes chevaulx, vt s. que Harel me presta, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye -vi s. Octobre 1560.

Le mardi premier jour, je ne bougé de Russy. Dès le matin, j'envoyé Sanson à Bayeulx pour quérir mes chausses que j'avoye renvoyées au chaussetier pour eslargir, et pour sçavoyr aussy comme j'avoye à me gouverner pour le faict de la présentation du bénéfice de Gouberville à présent vaccant; pour l'advocat. mi s. Led. jour, je allé Symonnet avec, chez maistre Jehan France, passer une procuration à Thomas Guillemine dict Sct-Sanson, pour recepvoyr à Mesnesqueville ce qui est deu à nostre oncle, à cause de sond. bénéuce de Mesnesqueville, qui est la somme de soixante-dix-sept liv., et qu'il fist lad. procuration <xu wp. oe [jLo\' o'/x.~e e-c xu'~ <x~nSa'cS'c X<x St~ïs ( au nom de mon oncle et qu'il anti-

datât la dicte) procuration du VIH'jour de septembre dernier, parce que nous craignions que si le vicayre de Ménesqueville sçavoyt du décez de mon oncle, qu'il ne voulust payer sans procez. Je dys aussy aud. France qu'il en fist une aud. Guillemine, au nom de mon frère et de moy, affin que si led. vicayre sçavoyt la mort de nostre oncle, qu'il lui en peust bailler quittance, ou, à son reffus de payer, fère comme il verroyt convenir, ce que me promist fère led. France. De là nous allasmes à Sorteval, où nous trouvasmes mon frère qui faisoyt mettre une tref neuf à l'estable prochaine du bout de la grange par devers la mer; ung nommé Fauvel, charpentier, y estoyt et deux aultres avec luy, et des mariniers de Scte-Honorine que je ne congnoys poinct; ce faict, je m'en revins à Russy. La relevée, nous fusmes cueullyr des pommes près le Fresne et derrière la maison Lorier.

Led. Harel fut à Bayeulx quérir du pain, tant pour nous que pour nos serviteurs, pour xni s., dont y en a xi s. vr d. pour ma part; viron soleil couché, maistre Jehan Michel, vicayre de Gouberville, et Gilles Auvré, du Mesnil arrivèrent à Russy. Ils venoyent m'advertir que le déport du bénéSce du Mesnil se baniroyt la vigille Sct-Denys prochaine, a'VaIl'ongnes. Le fils Lorin Lorier, de Bayeulx, vinst la relevée pour fère de la ch'andelle et y besongna et acheva à mynuyct ou bien peu avant. vt s. vi d. 

Le mercredi II, je ne bougé de Russy. J'envoyé Lajoye chez maistre Jehan France, quérir les deux procurations que je luy avoys payé hier, qu'il me fist. Il ne les rapporta poinct, parce que led. France n'avoyt encor peu recouvrer son adjoinct, nommé Le Blond. Je baillé à Pierres Harel, pour le voyage qu'il fist en Costentin à m'apporter les missives de la maladye de mon oncle, où il demeura troys jours, une borne de xxvn s., et quattre solz qui lui estoyent demeurés de ce que Sct-Sanson et moy lui avions baillés, pour ce qu'il en avoyt rendu jusques au reste desd., nu s. xxxi s. Led. jour, nous partageasmes nos cydres et nos vins, présentz le vicayre de Gouberville et Gilles Auvré. Mon frère fist emporter ung tonneau de cydre a. 'Sorteval. et rapporter des pommes qu'on avoyt cueillies d'emprès l'église. Led. jour, au soyer, comme nous revenions d'emprès l'église fère cueullyr des pommes, nous trouvasmes apprès soleil couché Françoys d'Auge, qui estoyt venu à Russy me voyer. Au matin, j'acbatté de mon frère quattre moutons, xxxvi s. la pièce, que je n'ai poinct payez. Au soyer, nous despeschasmes SctSanson pour aller à Mesnesqueville quérir de l'argent et doybt embarquer à Scte-Honorine avec les mariniers qui vont aulx harencz je leur baillé six liv., tant pour moy que pour mon frère, en ma chambre. vi liv. Le jeudi 111~ au matin, nous partageasmes nos pourceaulx, présentz le vicayre de Gouberville, Gilles Auvrey, Françoys d'Auge et nos serviteurs. Apprès disner, je m'en allé aux Essartz, ma seur, Symonnet et Pinchon quand

et moy, et le lacquès des Essartz qui emmenoyt ung poulain gris à oeul garre que mon frère a donné à mad. seur. Il estoyt presque soleil couché quand nous arrivasmes là; nous trouvasmes Lolif à la maison et mons' des Essartz à ung jardin sur l'estang, qui faisoyt cueullyr des pommes. Je souppé et couche !à dedens.

Le vendredi IIII, dès que je fus levé aulx Essartz, je allé au moulin, près les carrières, ma seur et Symonnet avec moy, voyer ung toreau mouchetté que je vouloys achatter de mons~ des Essartz.

Led. jour, apprès que fusmes revenus du moulin, nous trouvasmes le s' de la maison levé. Je devisé avec luy; nous pournenasmes en la salle viron L'espace de deux heures, en attendant le disner et parlions de la rente qu'il a achattée de feu mon frère Guillaume. Entre aultres choses, il me tinst propos y.u'~ se v:uXo~ ~p!6p avex ~a csup TaT~e ( qu'il se vouloit marier avec ma seur Tassine ). Ce faict, nous allasmes disner. Apprès disner la nappe ostée, nous fusmes encor là bien deux heures. Je luy baillé cinquante liv. t~ en xnn escus sol, deux doubles ducatz de Henry pour x: liv., ung pistolet, ung teston et xx s. en monnoye sur les arrérages, comme il disoyt, de la rente qu'il avoyt achattée de feu mon frère Guillaume, puys m'en vins à Russy. En nous en venant, nous trouvasmes Lolif et Dodin, serviteur aulx Essartz, devant l'huys de Jacques Martin ilz venoyent de Trévières. Nous entrasmes chez led. Martin, en sa court, et beusmes du eydre nouveau, puys m'en vins coucher à Russy il estoyt soleil couché quand je y arrivé. Ma seur demeura aulx Essartz et me promist de venir demain à Russy. L liv. Led. jour, au soyer, quand je fus revenu des Essarts, baillé à Fauvel et ses compagnons, pour ma part de cinq jours qu'ilz avoyent faict des chevrons ronetz, une auge à chevaulx pour mettre à Sorteval. xu s. yi d. 

Le sabmedi Ve, je ne bougé de Russy. Nous partagesmes la vesselle d'estain 'et toutes les aultres ustensilles de la cuysine, comme pesles, chaudrons, potz de fer et aultres choses servantes à la cuysine, et fut apprès disner. Sur le soyer, mon frère et sa famille se retirèrent à Sorteval jusques à ce que nous eussions faict nos partages des fiefz et signeuryes de feu nostre oncle. Led. jour, ung peu avant disner, vinst à Russy le sieur Deshachées, et quand et luy le frère du s' de Set-Germain Beaurepare, qui,est au service du sr de Montagu, et disnèrent avec nous, et apprès s'en allèrent, comme ilz disoyent.. toucher à l'abbaye d'Ardène. Ma seur vinst au soyer des Essartz, Dodin et le tacquès avec elle. Pour ma part du poysson que mon frère avoyt hier faict achatter à Trévières par Harel, m s. vi d. Je failly à vendre au soyer huyct moutons a Jehan Grave. m s. vt d. Le dymenche VI°, viron soleil levant, je party de Russy, Symonnet et Pin-

chon avec moy, et vinsmes passer au petit vay de plaine mer; pour ce u s., et passa quand et nous ung messager de Toqueville, nommé Monstereul, qui venoyt de la court, comme il disoyt. Nous disnasmes au Pot-d'Estain, hors Carenten, et Sandrin y vinst sur la fin. Nous fusmes fort mal traités nous n'eusmes que quattre piedz et une poyctrine de brebis aussy gros de lard comme ung œuf, qui cousta vi s. Pour le reste, comprins les chevaulx et les V! s., il me cousta xui s. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans je y trouvé Cantepye.

FIN DU VOYAGE.

Le lundi VIle, je ne bougé de céans. Cantepye, Symonnet, Thomas Drouet et Arnould furent à Cherebourg pour mes.atfères. Cantepye achatta unes bottes pour luy, et Thomas Drouet de la viande pour xu s. Le curay de Tourlaville me vinst voyer la relevée. Je le fus reconvier au clos Barbey, où nous rencontrasmes les dessusd. qui revenoyent de Cherebourg. Led. curay nous raconvoya jusques à Martin-Doyt. Nous parlions comme je me debvoys ayder demain à la bannye qui se faict du bénéfice de Gouberville pour le depport. Le vicayre de Gouberville et Guillaume Gaillard vindrent viron à soleil couchant, pour aller demain à Vallongnes, et apprès eulx arriva Françoys d'Auge que j'avoye hier laissé à Russy, et luy avoye baillé vni s. Tous les dessusd. souppèrent et couchèrent céans, fors Drouet qui s'en alla coucher à sa maison xx s. 

Le mardi VIII°, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye, Symonnet, le vicayre de Gouberville, Guillaume Gaillard allèrent à Vallongnes pour estre à l'adjudication du déport du bénéfice de Gouberville. Ferrand Feullye vinst céans, et pour deux libvres de chandelle qu'il bailla et douze libvres et demye qu'on luy debvoyt avant que je allasse à Russy, et ce qu'il en a baillé pendent que je y ay esté je luy baillé xxxvi s. n d. Thomas Drouet disna céans et. Robert Leblacher, de Gréville (?) auquel je donné cinq s. qu'il me demanda. XLI s.

Led. jour, viron my relevée, Cantepye et les dessusd. revindrent de Vallongnes, du déport du bénéûce de Gouberville adjugé au vicayre dud. lieu, par nom emprunté pour moy. Pour le vin et aultres frays et myses de lad. adjudication, YI liv. n s. vi d., à commencer l'année dud. depport aujourd'huy et unissant, etc. viliv.us.Yjd. Led. jour, pour du pain, du vin, de la chandelle, des boutons de soye que Cantepye apporta pour moy, xxvn s. un d. xxvu s. nn d. Led. jour, Cantepye bailla à monsr le curay de Cherebourg, pour la parpaye de la ferme de la Magdalaine en ceste paroisse, qui est au nom de Lajoye, pour le terme des Rouaysons dernier passé, im liv. x s. nu liv. x s.

Led. jour, au soyer, viron soleil couché, arrivèrent de Sct-Naser Lespinard et Charles, qui fut monnier au val Ferrand, et deux aultres garsons qui avoyent neuf bestes aumailles et ung poulain qu'ilz menoyent pour estre demain à la fère Sct-Denys ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le mercredi IX", jour Sct-Denys, je ne bougé de céans. Cantepye, Symonnet, Thomas Drouet, Arnould et les serviteurs de Sct-Naser allèrent à la fère SctDenys apprèsdesjeuner. Je baillé aud. Drouet troys doubles ducatz de Henry pour six croysades qu'il m'avoyt baillés le jour que je party pour aller à Russy. xvi liv. x s.

Led. jour, pour le change de Lxxvi s. de vesselle d'estain qui fut changée à la fère Lxxvi s., pour deux aulnes de bureau pour fère une robe à Michelle Lx s. pour un membre de bœufvni s., pour deux cymeneaux un s.. vn liv. vn s. Led. jour, pour troys peaulx de mouton pour fère ung collet à Bertin. x s. Led. jour, au soyer, monsr de St-Naser revinst de la fère, Symonnet quand et luy; on ramena cinq bestes aumailles pour ledit S'' qui n'avoyent poinct esté vendues, Cantepye s'en alla de la fère à la maison.

Le jeudi Xc, apprès avoir desjeuné.je allé à Sct-Naser, monsr de Sct-Naser Symonnet et Pinchon, nous arrivasmes là ung peu avant mydi. La relevée, le bailly de l'abbaye de Cherebourg, frère dud. s', passa par la maison revenant de fère tenir des plès pour son abbé. Branville et Françoys Dauge y souppèrent et led. Branville y coucha. Je baillé aud. s" de Sct-Naser six-vingt liv. sur les arrérages de la rente que je doy a. ma seur, dont il me bailla quittance, vI liv. Le vendredi XI°, apprès desjeuner, je party de St-Naser et m'en vins céans viron unze heures, il estoyt, passant par lesfaulxbourgz. Symonnet essaya unes bottes chez Jacques Hué, auquel il avoyt baillé le cuir pour les fère, qui se trouvèrent trop estroyctes et les laissa. Je donné aulx serviteurs de Sct-Naser avant que partir x s. x s. 

Le sabmedi XII, je ne bougé de céans. Je fys assoyer le premier mare qu'on heult encore faict céans par Hubert. Symonnet et Thomas Drouet furent à Cherebourg pour avoyr ung cuyr à me fère des bottes. Ils n'en trouvèrent poinct. Ils revindrent au soyer fort moullés et Cantepye quand et eulx. Ils trouvèrent Louys Duval céans qui avoyt apporté ung gros bars et ung sormullet, Symonnet apporta du cuyr pour fère des semelles pour xxnj s. et du poysson pour n s. Charlot Brucan heult ung coup de pied sur l'os de la jambe, que lui bailla la jument de feu Chandeleur, en la prenant pour porter Thomas Drouet à Cherebourg xxv s. Led. jour, pour la tonture de deux aulnes de bureau pour Michelle. 11 s. Le dimenche XIII, je ne bougé de céans. Nous fusmes à la messe, Cantepye et Crabin avec moy missire Jehan Auvré la dist. Apprès disner, Jacquette Mabire, de Tourlaville, vinst qui apporta une aulne de toyle pour du blé que je lui avoye baillé ceste esté durant la cherté. Je lui donné encore deux boisseaux de sarrasin.

Led. jour, je baillé à Johannet Sanson me s. ix d. et à Robert Sanson m s. ixd. restant de journées qu'ilz avoyent faictes ceste esté avec Gaulvain Fleury à charpenter. vin s. vi d. Led. jour, Thomas Drouet et Symonnet furent au boys voyer à nos bestes. Nicolas Drouet disna céans et dépeça le pourceau qu'il avait hier tué, et au soyer apporta deux vitecoqz, et Arnould en prinst troys au soyer.

VOYAGE A RUSSY.

Le lundi XIIIP, viron vol de vitecoqz je monté à cheval, Symonnet, Cantepye et Pinchon avec moy et vinsmes passer au petit gay de basse eaue et repaystre à Ysigny, chez Lavallé, sur les deux heures pour la reppeue de nous et de quattre chevaulx xv s., i s. au mareschal et xvtii d. pour le passage nous arrivasmes à Russy ce jour faillant. Je fus prins incontinent d'une grosse doulleur de rains et de dentz. Je ne souppé poinct. Il fist fort beau temps le jour xvH S. vi d. 

Le mardi XV\ tout le jour ne cessa de plouvoir. Je fus fort malade aulx rains et aulx dentz. Cantepye fut à Bayeulx et porta au vicomte deux vitecoqz et au lieutenant Blonde deux aultres. Il achatta du lard à larder v libvres xx s., une escuille, ung pègne, une esponge, ung licoul, et raccoultrer une selle qui coustaxuls. Pinchon fut avec luy xxxn s. xxxns. Led. jour, ma seur Gouberville, que j'avoye laissée à Russy quand je m'en allé en Costentin, me conta quelle avoyt employé en pain, chayr, poysson, journées à parer à la court et en fillace. xxxiin s. vi d. Led. jour, au soyer, Symonnet. me fist souvenir du conte que Arnould m'avoyt faict des emplettes qu'il avoyt faictes pendant que j'ai esté ycy qui se montent xxxm s. en une partye et xx liv. t. qu'il a baillés au bastard de Morville, pour arrérages de xx liv. t. deubz aulz enfants de feu Conteville, la sepmaine de l'assise de septembre dernier, dont led. Arnould m'a baillé la quictance et ung double ducat que je laissé à Thomas Drouet pour achatter du cuyr à fère des bottes, et ung aultre double ducat. Je laissé hier, aud. Arnould. quand je party, de toutes lesd. sommes, il ne me souvenoyt poinct, xxxn liv. xvut s. xxxn liv. xvm s. 

Le mercredi XVP, je ne bougé de Russy. Tout le jour, je fus fort malade aulx rains et aux dents mon frère vinst de Sorteval et disna avec nous. Apprès disner, nous regardasmes à nos lettres, et baillasmes à Cantepye ung des journeaulx de feu mon oncle à coppier.

Le jeudi XVII°, je ne bougé de Russy. Je fus fort malade aulx rains. Au matin, j'envoyé Cantepye au Mesnil pour aulcuns mes aiïëres, et lui haillé xx s. Harel à Bayeulx quérir du pain pour m s., quérir Lafontaine, médecin, qu'il me vinst voyer, ce qu'il Sst, apprès disner. Je lui baillé ung pistolet, et à son serviteur, n s. Je fus voyer Robin Maillard, qui ostoyt des amouroques du varet du Clos-Neuf; je lui donné i s., puys m'en revins. Lxxm s. Led. jour, baillé à Atanas, filz du serrurier, a s. restantz de v s., pour une palette de fer que ma seur lui fist fère pendant que j'estoys en Costentin. u s. Led. jour, au soyer, arriva ung garson de Mesnesqueville qui apporta unes lettres du vicayre que Sct-Sanson estoyt en prison au bourg de Lions, près led. Mesnesqueville.

Le vendredi, jour Set-Luc, XYHI, je ne bougé de Russy. Mon frère y avoyt couché, que j'avoys mandé her soyer quand je receu les lettres du vicayre de Menesqueville. Au matin, nous partageasmes nos moutons, et en heusmes checun xxv en agneaulx et en tout. La relevée, sa femme vinst nous partageasmes le lin et le chambre de ceste année et la graine de lin. Il estoyt soleil couché quand elle s'en alla. Harel fut à Trévières, qui apporta du poysson et deux colliers de pane pour les juments de la charrue. Le tout cousta v s. v s. Led. jour, je marchandé à Toussainctz Tessard, mareschal, pour ferrer mes chevaulx et mes juments de harnoys, à s. pour fer neuf et vj d. pour la remuée, et luy avancé troys réalles de ni s. n d. pièce, qui valent. xn s. Y! d. Led. jour, baillé à Robin Maillard pour avoyr osté les amouroques du ClosNeuf, en ce qui en est en ma part pour ceste année, qui est la moytié dud. clos, par devers l'hostel Cauvet x s.

Le sabmedi XIX, je ne bougé de Russy. Il fist fort beau temps. Harel fut à Bayeulx et apporta de la viande pour xvn s. vi d., deux payres de très pour la charue, vi s. En pain frays, en poysson et en bret pour mercher les moutons, nu s. Robin Lorier besongna se jour pour fère une ercbe pour labourer. xxvn s. 'vi d.

Led. jour, baillé à Raullin, le serrurier, pour avoyr remys ung pyé à ung pot de fer, m s.vid.

Le dymenche XX", je ne bougé de Russy. Je fus à la messe, Harel quand et moy, et Lajoye amena mon cheval apprès moy. Je baillé à missire Jacques Levéel, vicayre de Russy, v s. pour luy et missire Regnault Legros, et missire Jehan Vandelle, pour qu'ilz dissent checun une messe, à leur appoinet, pour feu mon oncle. Quand je revins de la messe, je trouvé mademoyselle de Sorteval qui disna avec nous apprès disner, mon frère vinst céans et puys ma seur s'en alla aulx Essartz et deux serviteurs quand et elle qui l'estoyent venu quérir. Au soyer, comme nous souppions, Cantepye arriva de Costentin et estoyt venu par Carenten et avoyct disné à l'ymage Nostre-Dame, avec Calemesnil. Il apporta de mon biquet salé, des vitecoqz, des fourmages et du beurre frays dedans ung petit pot, et me dist qu'il avoyt rencontrè maistre Gilles Dancel, Qlz Collin de Tourlaville, qui s'en alloyt à Vallongnes, lieutenantgénéral de monsr le bailly de Costentin. v s. 

Le lundi XXI, je ne bougé de Russy. Dès le matin, j'envoyé à Sorteval dire à mon frère que Cantepye estoyt venu affin de donner ordre pour envoyerà Menesqueville maistre Jehan France disna avec nous, et passasmes mon frère et moy, procuration à Cantepye. Je payé à mon frère xxv s. de retour des pourceaulx de gresse, pour ce que j'eus le plus grand pour lesd. xxv. Je luy baillé pour xxv s. de cuyr d'inde que Cantepye avoyt hier apporté, et x s. que je baillé pour luy au garçon de Menesqueville, auquel nous avyons faict achatter des soulliers se jourd'huy. à Bayeulx, qui avoyent cousté xx s., par Lajoye. xxx s. Led. jour, baillé à Raullin, serrurier, pour une merche à moutons qu'il avoyct faicte pour moy et pour une clef v s. vi d. 

Le mardi XXII' je ne bougé de Russy. Dès avant jour, Symonnet partit et alla chez maistre Jehan France, pour avoyr son filz à aller ensemble à Cérisy pour avoyr des lettres aulx officiers de Lions pour la délivrance de Sct-Sanson, qui y est prisonnier. Il en revinst viron mydî, et apportèrent des missives du segrettayre de mons' l'abbay, pour ce que monsr de Confrigent, gouverneur de lad. abbaye, n'y estoyct poinct. Il cousta 11 s. pour leurs chevaulx, et n s. donnés à deux serviteurs de la maison. Lajoye fut à Bayeulx fère sceller une procuration qui me cousta rien. Pour ferrer la haquenée de mon frère, que Cantepye doybt mener, et racoutrer ung peu la selle, n s. vu: d. somme de cest article vi s. vm d. Led. jour, baillé à Laserreurye, pour la fillace d'une libvre de lin.. nn s. Led. jour, au soyer, je dépesché Cantepye pour partir demain et Harel, de grand matin, pour aller à Menesqueville, pour Sct-Sanson qui est arresté à Lions. Je baillé aud. Cantepye ung angelot, pour luy fournir ma part, autant comme mon frère luy avoyt baillé, qui estoyt une double impérialle. Nous avions lundi baillé, mond. frère et moy, aud. Cantepye ung noble rose, ung double ducat de Castille et troys ducatz potences, qui valent avec led. noble et double ducat, xx liv. vu s. vi d., et puys led. angelot et impériale pour vin liv. x s., qui seroyent pour nos aiîères de mond. frère et moy, xxvm liv. xvn s. vi d. Les m ducatz potences, noble rose et double ducat sont l'argent qui revinst de Longueville que Sanson t <r~T ~uM~ (y avoit muehé), qui est pour ma part xuii liv. vni s. tx d. Led. jour, au soyer, je baillé aud. Cantepye, pour mes particulières affères, deux doubles ducatz à deux testes checun, ung escu sol 'et ung teston, qui 7G valent xm[ liv. vu s. Plus, baillé aud. Cantepye, pour bailler à maistre Pierres du Mesaii, sept escus sol que je luy doy longtemps et qui valent xvn liv. x s. somme. xxxtiiv.xvus. 

Le mercredi XXIII. je ne bougé de Russy. Dès avant jour, Cantepye et Harel partirent pour aller à Rouen et Menesqueville, pour l'altère de Sct-Sanson, qui est prisonnier a. Lions. Se jour, mon dict frère ne vinst pomct. céans; sa femme m'envoya ung pasié de lièvre par Jehan Richard. Je luy donné i s. Le jeudi XXIIII, je ne bougé de Russy. Mon frère et Symonnet furent à Bayeulx pour trouver ung escripvain à doubler de nos escriptures. Pour n mains de papier et de la cyre pour sceller, u s., et pour son cheval chez le Gambès, i s. Je fys commencer à labourer; on sema ni boisseaulx fourment et deux bouyons près la chanevière Carel. Ma seur de Sorteval m'envoya, par Jehan Richard, son serviteur, ung jambon, ung hastele, ung morceau d'eschine, et par Thoynet des boudins je donné aud. Richard i s. J'achatté pour !u s. u d. de verres t vus.nd. Le vendredi XXV, je ne bougé de Russy. Je fys semer par Guillaume Yver, mon serviteur, mi boisseaulx fourment au champ Gobinet. La relevée, vinst à Russy le contrerolleur, Thomas Noël, advocat à Bayeulx; il venoyt, comme il me dist, de chez maistre Jehan France. Je fys cueullyr des pommes tout le jour au reste de mes serviteurs. Les batteros de la grange me livrèrent xxn boisseaulx fourment et deux boisseaulx qu'ilz heurent, v[ boisseaulx de reconte.

Le sabmedi XXVI. je ne bougé de Russy. Symonnet et Lajoye furent à Bayeulx. En viande, xxu s. vi d.; en poysson et levain, v s.; en ferreure et despense de chevaulx, et pour ung licoul, v[ s. Assés tost apprès qu'ilz furent revenus, arriva mon cousin Roquenoourt, qui venoyt de Sasne en Caux, comme il me dist; il souppa et coucha céans. xxxn s. vi d. Led. jour, j'euz ung cribleur nommé Marin Douzel, qui cribla xxab~f., et poursapoyne. us. Led. jour, je fys vuyder l'estable des moutons par Yver et Millen, et Jacques Fleurye, et oster le fumier qui estoyt devant l'estable aulx chevaulx par les dessusd. Il pleult plusieurs undées se jour, par quoy je ne fys poinct labourer.

Le dymenche XXVIP, je ne bougé de Russy. Je fus jusques au viel moulin, Roquencourt et Symonnet et Thoynet, pour aller à la messe, mays je fus contrainct m'en retourner pour la grand douleur de rains que j'avoye. 

Le lundi XXVtlI, jour Sct-Symon et Sct-Jude, je ne bougé de Russy; il fist fort beau temps. Je dépenché le garson de Menesqueville pour s'en aller et luy baillé xxn s., d'où mon frère m'en avoyt rescompensé de dix sur le.retour des pourceaulx gras. Missire Jacques Levéel., vicayre de Russy, disna avec nous. Je

donné au serviteur des Essartz, qui m'avoyt hier apporté des vittecoqz, i s. xms.

Le mardi XXIX, dès le matin, je allé à Bayeulx, Roquigny et Symonnet avec moy, pour une assignation que mon cousin Grandval m'avoyt faict fère en reprinse de procès; nous ne beusmes ne mengeasmes à Bayeulx. Je donné à maistre Rogue, huissier, i s., et pour mes chevaulx, n s. chez le Gambès. m s. Led. jour, Lajoye achatta v boisseaulx fourment chez Gilles Ober, de Meulles, pour semer au clos neuf, qui coustèrent Lxxv s. 

Le mercredi, pénultième jour, dès le matin, je allé à Bayeulx, Symonnet avec moy, et aulx plès de la baillie contre Pillon. Je disné chez le sr enquesteur d'Escrémetot, où estoyt ung médecin qu'on appelle Rye, et mon advocat Lescures, et maistre Hector Déterville, lieutenant de monsr l'admiral à port, et aultres. Pour ung pot de vin, v s., et n potz que je fys délivrer à mon advocat, le contrerolleur Noel, x s., et pour une douzaine d'allouettes, n s. Je ne payé poinct mes chevaulx par faulte de monnoie. xvn s. 

Le lundi, dernier jour vigille de Toussainctz, je ne bougé de Russy. Je fys labourer au Clos-Neuf v[ boisseaulx, don Lajoye en heult ni chez Richard Ober, de Mosles, qui coustèrent xrv s. Thoysnet fut à Bayeulx quérir du poysson, deux petites vives, ung morceau de mourue et deux roussettes, qui coustèrent v s. Ma seur, de Sorteval, vinst à Russy, apprès disner, voyer comme on labouroyt la partye du Clos-Neuf. Il estoyt soleil couché quand elle s'en retourna. L s. Led. jour, au soyer, longtemps apprès soupper, arrivèrent Charlot Brucan, Lemonstre et Pinchon, qui venoyent du Mesnil; maistre Jacques des Aubeaulx, estoyt venu la relevée.

Novembre 1560.

VOYAGE A RUSSY.

Le vendredi, jour de Toussainctz, je ne bougé de Russy. Je fus à la messe et baillé au vicayre et aulx deux aultres pbres de Russy, pour chanter demain, Y s. La relevée, maistre Jacques des Aubeaulx, Roquigny, Toesnet, Lemonstre, Chariot et aultres, furent à la pippée et ne prindrent qu'un merle et une maulvis. Je me suys oublié mettre au jour d'hier que Symonnet fut aulx Essartz et porta xxx liv. que je donnoys à ma seur Tassine, et xni liv. qu'il m'apporta de la Bigne, restantz du terme Set-Michel 1559, et, partant, se sont vu liv. que j'ay plus mys que receu de son dict voyage. vji liv. Led. jour de Toussainctz, apprès soupper, je donné à Symonnet deux ducatz croysades qu'il m'avoyt hier apportés de la Bigne, pour ex s. Apprès, il partit,

et Roquigny, pour aller passer au Grand-Vay apprès mynuyct, pour eulx s'en aller en Costentin. Je donné aussy aud. Symonnet deux aulnes de toylle de lin quivaloyentxvts. cxvis. Led. jour, Lajoye fut à Bayeulx, qui apporta de la mourue pour III s. Led. jour, apprès vespres, à l'église de Russy, je baillé aulx petitz garsons vu s. en doubles et en liars, puys m'en vins.

Le sabmedi II, jour des trespassés, je ne bougé de Russy. Je me trouvoys fort mal aux rains. Il fist fort maulvays temps. J'envoyé Lajoye et Thoysnet à Bayeulx quérir la pourvision et parler à mes advocatz, Lescures et Noël. En -viande, xv s., et pour une fouace pour fère demain le pain bénist, n s. vi d. XYUS.Yid.

Led. jour, la relevée, revinst de Menesqueville, qui me bailla des lettres de Cantepye qu'il avoyt encor laissé là, et estoyt party mercredi dernier dud. lieu de Menesqueville, comme il me dist, aussi lesd. lettres en sont dattées. Je ne mengé poinct tout le jour, jusques au soyer, apprès que Harel fut revenu. Raullin, le serrurier, apporta ung truble de la fère de Bayeulx, qui cousta mjs.vid. nus. vi d. Le dymenche III, je ne bougé de Russy. Je ne fus poiuct à la messe pour ce que j'estoys malade; apprès desjeuner, j'envoyé Harel sur ma haquenée blanche, à Carentan, contre Prétot, et lui baillé ung escu sol et vu s. tx qui valent. Lvn s. 

Le lundi IIII, je ne bougé de Russy. Je fys labourer au Clos-Neuf; dès le matin, Thoesnet alla à Bayeulx, à l'assise, contre la femme de Ribault Fontaine, et n'eult poinct d'audience.

Le mardi V, je ne bougé de Russy. Il fist fort beau temps. Thoysnet alla à l'assise, et, au retour, nous dist que les gensdarmes dud. lieu avoyent faict leur monstre. Dès que j'eus desjeuné, je m'en allé pourmener à Sorteval, Chariot Brucan et Pinchon quand et moy. Je trouvé mon frère et sa femme, qui disnoyent, et ung mercyer de Bayeulx nommé René, qui avoyt esté à Maysy quérir ung cheval pour mon frère, qui l'avoyt achatté du curay dud. lieu. Apprès disner, nous allasmes pourmener sur la mer, à cheval, et vinsmes ung regnart dedens la falaise, qui se saulva vers port. Il estoyct nuyct quand je revins. Je ne fys poinct labourer le jour, par deffault de semence. 

Le mercredi VI', apprès desjeuner, je allé à Bayeulx. L'assise estoyct pour conférer de mon procès contre Pillon au lieutenant criminel. Je fus bien deux heures avec luy. Je luy donné ung double ducat, qu'il reffusa plus de trente foys. Je disné chez monsr le viconte, où estoyt Ruppalé, le grefner Lemarçant, le curay de Maysi et aultres nous payasmes, led. s~ de Ruppalé et moy, ung pot de vin qui cousta v s.; ma part estoyct de n s. vi d., pour du pain frays et du levain que Charlot et Thoesnet achattèrent n s. vi d. cxvi! s. vi d.

Le jeudi VII' comme je debvoys aller à Bayeux, arriva mon cousin du Quesnoy-Colleville et deux cordeliers de Vallongnes, l'un nommé frère Raoul Tiercelin. Ils disnèrent céans. Tout le jour, je ne bougé d'avec mond. cousin, qui n'avoyct poinct disné quand il vinst. Pour vi boisseaux de fourment que Lajoye fut quérir cbez Roger Tésart pour semer, cuu s. cuu s. Le vendredi VIII, apprès desjeuner, je m'en allé à Bayeulx, Charlot avec moy. Comme j'estoys à la boutique de Lambert, mercyer près la Cohue, voicy arriver le sr de Cosqueville et Cantepye qui venoyent de Rouen et me disrent que Thomas Leparmentier, dict cappitaine Tuppin, de Cherebourg, filz Roulland Leparmentier et de Charlotte Laguette, seur de Thomas Laguette, avoyt heu, lundi dernier, la teste couppée audit Rouen, pour l'enfondrement faict par ledit Touppin et son frère Jehan de la maison dudit S*' Cosqueville et autres larrecins, pilleryes et vollement faictz par lesd. Leparmentier, et que ledit frère estoyt condemné en pareille payne et leur père à fère amende honnorable à Vallongnes teste et piedz nuds, pour ce qu'il avoyt favorisé lesd. enfans aulxdicts crimes, et que son filz Jehan et luy avoyent tué Guillaume Chandeleur sergent, et en grosses amendes vers le roy, et grandz intérestz et despens vers led. Cosqueville et la veufve et les enfans dudit Chandeleur. Led. sieur de Cosqueville s'en vinst coucher à Russy. En poysçon. v s. Ledit jour, au matin, avant que je allasse à Bayeulx, mon cousin du Quesney s'en alla voyer mon frère à Sorteval et de là coucher à sa maison à la Cambe, comme il me dist. Je fus parler au lieutenant criminel et aulx Cures, mon advocat, de mon procès contre Pillon. Ilz me dirent que je laissasse mes sacz là et que demain au matin ilz me feroyent une résolution, ce que je fys. Quand je vins céans, je trouvé Symonnet revenu de Costentin et Gilles Berger quand et luy.

Le sabmedi IX, apprès desjeuner je allé à Bayeux, Cantepye et Pinchon, quant et moy pour sçavoir aulx Cures mon advocat, s'il avoyt veu mes pièces contre Pillon. Il me récita la résolution qu'il avoyt prinse avec le lieutenant criminel dud. affère et me rendit mes saez. Ce faict, j'envoyé par Cantepie vm s. aulx clerc dudit Lescures, et achatta du poysson, pour ce qu'on nous avoyt dit que Leshachées estoyt à Russy, pour v s.; je allé à la boucherye, Sct-Sanson avec moy qui ne faisoyt qu'arriver de Menesqueville, et, achatté pour xYm s. de bœuf et mouton, puis nous en vinsmes chez Le Gambès pour la despense de mes chevaulx et de se jour et d'hier, quand Cantepye et Cosqueville vindrent III s. et pour une pinte de ouylle à brusler, n s. Cosqueville partit de céans avant jour. Lajoye le convia jusques à Fourmigny.. xms, Le dymenche X", vigille Set-Martin, je party de Russy, Cantepye et Pinchon avec moy et allasmes disner aulx Essarts où nous trouvasmes le s'' de la maison encor à lever apprès avoir devisé de nos affères, je m'en revins. Il estoyt plus

de troys heures quand je party de là et estoyt jour failly quand nous revinsmes à Russy, où nous trouvasmes encore le sieur Deshachées, qui estoyt d'her soyer céans. Il avoit le jour disné à Sorteval, comme il me dist, et Symonnet et Toysnet.

Le lundi XP, jour Set-Martin, je ne bougé de Russy. Mon frère disna céans et contasmes de plusieurs employctes que lui et moy avions faictes précédent ce jour et de cinquante solz que je luy debvoys pour la jument Clopine et i ducat restant des quattre que j'avoys perdus de l'argent de mon oncle, de Lv s. qu'il a reçeuz de Pierrot Mesnil, de vi liv. qu'il a reçeuz des Abel de Tour, de c s. de Richard Biet de Tour, et moy reçeu c s. de Pierrot Mesnil, Lys. de Marin Houteville, etLS. un d. que j'ai reçeuz se jourd'huy de Jehan de Flamens, en l'acquict de Feste dict Seriant, tout regardé entre nous j'estoys à retour de xxvu st. que je lui ay payés contant d'une pièce de xui s. vi d., de quoy il me retourne xvi s. vi d. Lesd. employectes sont en ung petit mémoyre que nous en avons faict xxvi s. xxvi s. Led. jour, je ne bougé de Russy. Je fyspiller apprès la messe viron sixvingtz boisseaulz de pommes qui se perdoyent. Dès le matin, au poinctdu jour, Leshachées, Cantepye, Gilles Berger et Quevalin partirent pour aller passer au Vay. Je donné x s. aud. Berger, mon frère disna avec moy à Russy.. x s. 

Le mardi XIIe, je ne bougé de Russy. Mon frère, Symonnet et moy allasmes à la Pilletterye pour des dégradations qu'on y a faictes d'arbres. Je fys labourer tout le jour au clos d'entre deux herces. Apprès que fus revenu de la Pilletterye, je allé, Sanson et Thoysnet chez Lesprenier, à Mosles pour le haster d'achever notre toyile. Sanson a esté à Bayeulx se jour contre Pillon, pour moy pour des tesmoingz que led. Pillon debvoyt fère jurer.

Le mercredi XIII°, je ne bougé de Russy. Dès le matin, Sanson et Thoysnet allèrent à Bayeulx pour recouvrer ung extraict de l'an 1530 qui cousta v s., et du beuf qui cousta v s. que Thoysnet apporta une heure apprès mydi. Il estoyt nuict quand Sct-Sanson revinst. Je fys labourer tout le jour entre deux herces du harnoys de céans et du Betton qui m'ayda au soyer, apprèssoupper, je fys coucher le marc qu'on avoyt faict lundi. x s. Le jeudi XIIÏI, je ne bougé de Russy. Je fys achever d'arer entre deux herces ung champ qui restoyt encor; puis envoyé Yver et Milen labourer deux vergées de terre. où ilz furent le reste du jour. Je fys tirer et entonner le cydre de quoy on avoyt her soyer, couché le marc. Jehan Betton le jeune souppa avec moy, qui m'avoyt aydé de son harnoys, hier, a. labourer. Je fus la relevée, Symonnet et Thoysnet avec moy, au moulin d'Argouges où je trouvé Ursin Féron, monnier aud. lieu, à qui je conté de ce qu'il me debvoyt de ma part du moulin de Scte-Honorine. Thoysnet voulut achatter ung petit cheval noyr que led. Ursin avoyt. Ung peu avant mydi, comme

j'estoys chez le serreurier, y arriva monsr de Couvert avec lequel je fus viron une heure, et faillismes à prendre ung chat aulx hardières qui mengé les connins.

Le vendredi XV, je ne bougé de Russy. J'envoyé Sct-Sanson à Trévières pour achatter du seille d'yver. Il n'en trouva poinct. Pour de la mourue, un s. vi d. Pour une fouace, n s. III d., qu'il apporta de Trévières. Viron mydi, je allé au moulin d'Argouges, où estoyt Ursin Féron et sa femme. Je fus là pendent que troys boi°seaulx d'orge moulurent. Lajoye et Charlot estoyent avec moy. vt s. iv d. Led. jour, je fus la relevée à Sorteval, Symonnetet Sanson avec moy, je trouvé Johannet Piédoye et son compagnon qui machoynoyent à l'estable du bout de la grange, vers la mer, où les chevaulx de mon frère logent. Je humé ung ouystre qui me fist mal. Quand je revins à Russy, mon frère n'y estoyt poinct; sa femme me dist qu'il estoyt allé rechercher son oeseau aulx champz. 

Le sabmedi XVI'. je ne bougé de Russy. Sct-Sanson fut à Bayeulx; pour du .beuf et du mouton, xx s. Mon frère revinst de Bayeulx par Russy et fist mesurer xm boisseaulx fourment à la grange qu'on mist au petit guarnier, de quoy il prinst la clef. Pierres Harel pila des pommes tout le jour au pressoyer de Russy; il estoyt nuyct quand mon frère s'en alla à Sorteval. xx s. Led. jour, jefysabbattreparLemonstre ung gros ourme pourry, qui estoyt au .coing du jardin à pommiers, devant la porte, près du chemin qui passe devant .lad. porte. Led. arbre se rompit en tombant, pour ce qu'il estoyt fort creux. Le dymenche XVII, dès le poinct du jour, je allé à Bayeulx. Symonnet et Sanson avec moy, il estoyt fort gelé, chez Lescures me conseiller pour la matiere de Grand et Allain Tessart. Ce faict, je fys achatter u libvres de chandelle, vi s.; en pain, n s.; en moustarde, ix d.; i s. que je donné à la femme du Gambès, et 11 carolus pour la repeue de mon cheval, de se jour et de l'austre jour qe je fus à Bayeulx. Puys m'en vins disner à Russy, où je trouvé ung paisant de Tour, surnommé Engoulant, dict Lepay, et son gendre, Charles Maresc, demeurant à la Pilotterye, qui avoyent apporté ung quartier de mouton, une douzaine d'alouettes, et une bouteille de vin, et disnèrent avec moy. xt s. vd. Led. jour, reçeu de Giret Lepetit vn liv., quittance baillée, en ung double double ducat et en monnoye, sur ce qu'il peut debvoyr à mon oncle, tant en rente, fermage que argent presté, non comprins la Set-Michel dernière, d'où je luy ay baillé quictance, aulxquelles v[ liv. mon frère à la moytié; par quoy ne m'en revinst, ne m'en revient que Lxxv s. vu liv. Led. jour, reçeu de Marin, filz Fleurye Estrenault. xx s., quictance baillée, qu'il dist estre pour ung louage qu'il tient de mon oncle, pour le terme SctMichel dernier, comme il dict, dont il y a x s. pour mon frère. xxs. Led. jour, apprès que j'euz reçeu les sommes devant dictes, je allé à Sor-

teval, Symonnet et Lajoye avec moy; je ne trouvé poinct mon frère. En nous en revenant, il nous vinst trouver sur la maison Auger, où nous devisasmes quelque peu de nos atïères. H estoyt soleil couché quand je vins à Russy. 

Le lundi XVIÏP, je ne bougé de Russy. Apprès disner, je allé à Sorteval, Symonnet avec moy, et Henrye qui alloyt voyer sa seur, qui est malade. Je trouvé mon frère à l'estable, à ses chevaulx. Lemonstre fendoyt ung fresne qui estoyt abattu derrière la grange. Il y avoyt des meneuvriers de Colleville qui faisoyent ung uys neuf à lad. estable aulx chevaulx. Nous fusmes, mon frère et sa femme, nous pourmener au manoyr de Scte-Honorine, où nous trouvasmes m" Thomas Poyctevin, pénitencier, et ung nommé missire Joachin Legoupil, et mon cousin Grandval; puis m'en vins, Symonnet et Henrye quand et moy. Nous trouvasmes près la maison Brisquar le s' de Trévières, avec lequel je m'en vins jusques près son logis. J'estoys venu à pied de Sorteval et Symonnet sur mon cheval.

Led. jour, au matin, Sanson et Jehan Lepetit furent à Bayeulx rendre la production que Grandval avoyt faicte contre mon oncle. Au retour de Bayeulx, led. Lepetit me bailla un liv. xvn s. vi d. en ung escu sol, un teston du moulinet et en douzains et une jocondale, XLII s. Yt d. qu'il m'avoyct baillée à jour passé en ma chambre, avant que me levasse, qui sont vu liv. en tout, à rabattre sur ce qu'il et son frère Giret Lepetit pouvoyent debvoir à mon oncle précédent son décez. soyt de rente ou fermage ou brevetz vu liv. 

Le mardi XIX", tout le jour, je ne bougé de Russy. Harel et Yver vennèrent les febves qu'ilz battirent hier a la grange Heusé. Lemonstre et aultres serviteurs de Russy besongnèrent et fendre du boys d'ourme au jardin de devant la porte Symonnet lima la sie chez le serrurier. La relevée, led. serrurier absent au matin, Roger Housteville vinst à Russy pour sçavoyr ce qu'il debvoyt, et demanda terme à Noël, que je lui accordé, si mon frère en estoyt content. Sct-Sanson fut à Bayeulx quérir l'acte des derniers plès de Tour contre Grandval, et apporta une lampe de cuyvre de chez Lambert, mercyer, que je n'ay poynct payée, et ung almanac de Nostradamus qui cousta vm d., et pour sa despense, yi d. i S. !i d. Le jour de relevée, Pierres Fontaine me bailla L s. en douzains, en une réalle de vin s. nu d. et deux liars et ung double, sans ce qu'il peult debvoyr pour la Pilletterye, ainsy qu'il disoyt, desquels L s. y en a xxv pour mon frère. L s. 

Le mercredi XX, avant jour, Sanson ailla à Bayeulx, et viron soleil levant je y allé Symonnet avec moy mon frère vinst assez tost apprès nous playdasmes contre Jacques Picot, escuyer, mon cousin, sr du Homme. Ce faict, je allé à la Magdelaine et achatté du boytereul pour vt s. x d., et payé au mercyer Lambert, pour la lampe de cuyvre que Sanson apporta hier, vu s., et pour ung

sac à mettre la rellation qu'on nous avoyt faiote pour reprendre le procès de Laloë, jx d., et pour la reppeue de mes chevaulx chez Le Gambès, i s. vi d.; puys m'en vins un peu apprès douze heures. Je ne beu, ne mengé à Bayeulx mon frère alla disner chez Thoysny comme il me dist. Au clerc des Cures qui paraffa la procuration dud. du Homme, JI s. vi d., et à ung aultre clerc qui escripvit une rellation du sergent Dolbec. n carolus. xx s. lu d. Led. jour, mon frère revinst par Russy et fist mesurer à la grange xv boisseaulx de fourment, qu'il mist au garnier, de quoy il a la clé. Il donna à Symonnet une aulne de blanchet ou viron, qu'il ne S~o:i ~psMps ( debvoit prendre).

Le jeudi XXI, je ne bougé de Russy. Tout le jour, je fys besongner à fendre du boys, et regardasmes à des escriptures Sct-Sanson et moy, et fismes ung calcul de la valeur du segond lot de la succession directe de feu curay de Russy.

Le vendredi XXII, dès le matin, je allé à Bayeulx, Symonnet et Sct-Sanson avec moy, contre Pillon. aulx plès de banlue. Je disné chez mons'le viconte, Sct-Vigor, lieutenant, Maystoy et Lemarcant, grenier dud. viconte; pour le disner de Symonnet et Sanson et pour de la monnoye.vi s. vi d., et pour mes chevaulx chez Le Gambès, n carolus en nous en revenant, nous atteignismes M. de Hurtebye. Le sr du Vieul, filz du recepveur des tailles, à Vallongnes, et le sieur de Lif (?). Je m'en vins avec les dessusd. jusques où led. s' de Hurtebye et recepveur et leurs gens demeurèrent à coucher. 11 estoyt soleil couché quand j'arrivé à Russy. J'envoyé aud. s' de Hurtebye ung flascon de cydre viel, fort bon, et ung flascon de vin cléret, deux harencs frays et deux soretz, par Symonnet et Noël, son frère. vm s. n d. Led. jour, pour vu boisseaulx d'avène que Lajoye apporta de Trévières, XXIIII S.

Led. jour, je presté au Marcant, grenier de mons'' le viconte de Bayeulx, douze escus sol, et m'en bailla une sédule en sa maison, où je luy conté lesd. douze escus sol, présentz, Symonnet et Sct-Sanson, et me promist, led. Le Marcant, me rendre à la chandeleur prochaine.

Le sabmedi XXIII', je ne bougé de Russy. Dès le matin, Sanson alla à Bayeulx quérir de la pourvision en beuf et mouton, xxv s., en chandelle, vi s., en uyle, III s. vi d., en glu, u s. Il estoyt nuyct quand il en revinst. xxxvi s. vi d.

Led. jour au matin, assez tost apprès que je fus levé, je allé chez Henry, Chantepye, Symonnet et Lajoye avec moy, et achatté de luy ung pourceau mesgre qui me cousta quarante-neuf solz, à rabattre sur ce qu'il debvoyt à mon oncle, aulxquels xux s. mon frère à la moytié. J'envoyé à quérir led. pourceau par Thoisnet et Milen, qui se tient chez led. Cantepye, i s. pour le 77

vin; mon frère estoyt céans quand j'en revins, qui livra se jour deux tonneaux de cidre à Tassin Laherche prins au cellier du bout du pressoyer, et collationnasmes le livre de recepte de mon oncle, sur une coppie que mon frère emporta. xux s. Le dymenche XXIIII. je ne bougé de Russy. Dès le matin, mon cousin de Laverge vinst à Russy nous allasmes assez tost apprès à la Basse-Haye, Symonnet, Sainct-Sanson, Harel et aultres avec nous. Mon frère nous atteignit en y allant; mon cousin de Grandval s'y trouva et Gosset, et le magister des enfans de mond. cousin. Apprès avoyr longtemps parlé et estrivé de l'accord que feu mon oncle et mond. cousin Grandval avoyent faict verbalement ce jour passé entre eulx touchant ce que mon oncle vouloyt bailler aud. s' de Grandval dedens la Basse-Haye, contre demye vergée qui est pour Grandval dedens le pray au Pettit nous fismes des merches et devises selon l'accord devant dict et tendismes une corde à aller droyct d'un ourmeaul qui est sur le chemin vers la rivière, à l'austre bout vers le viel moulin, ung peu au dessoubz de la brèche qui entre dudit pray du viel moulin à la BasseHaye, aynsi que mon cousin de la Verge tesmoigna qu'il avoyt esté accordé à jour passé, et y fut planté ung palet, et departismes que ledit accord tiendroyt empar les mercz et devises de présent apposées. Ce faict, mon cousin de la Verge s'en vinst disner à Russy, et mon frère s'en alla à Sorteval pour ce que le filz de Thoesny y estoyt, comme il disoyt.

Led. jour. comme mon cousin de la Verge estoyt à Russy. Je reçeu de Thomas Lepetit L s. de quoy il appartient la moytié à mon frère. Je fus convier mondit cousin jusques au droyt de Rilocque, Harel et Lajoye avec moy. Je ne fus point à la messe se jour pour les empeschements dessusd. L s. 

Le lundi XXV, jour Scte-Catharine., je ne bougé de Russy. Avant neuf heures, mon frère y vinst. je luy baillé dix liv. t. pour sa part de xx liv. que j'avoye reçeuz à jours passés dempuys nostre dernier conte, comme il est contenu ci-dessus, sçavoir est de Giret Lepetit vu liv., de Jehan Lepetit vn liv., de Marin Fleurye xx s., de Pierres Fontaine L s., de Thomas Lepetit L. s. Nous contasmes aussi des journées de massons qui avoyent refïaict l'huys de l'estable aulx chevaulx, à Sorteval, au bout de la grange, blanchy et faict une fenestre à lad. estable, et de deux journées de deux meneuvriers qui avoyent faict l'huys de l'estable. Le tout se montoyt xvts. lui d., de quoy je luy rendy vni s. II d., et, comme nous estions sur ses contes, arriva Marin Houteville qui bailla Lxv, de quoy je baillé présentement à mond. xxxu s. vt d.. en ung chevalot, n s. et dix liards. xxi liv. u s. n d. Led. jour, nous ûsmës ung accord mon frère et moy qu'il recueilleroyt ce qui estoyt deu à nostre oncle précédent son décez à Huppain, Villiers, SteHonorine, Colleville et Housteville, et que je recueilleroys ce qui est deu

comme dessus, à Estreham, Tour, Russy, Mosles et Argougettes, par les moyens contenus auxd. accords y recours.

Led. jour, je baillé à mon frère les coppies collationnées des lotz de la succession des conquetz de feu maistre Pierres Picot, la coppie d'une déclaration escripte de la main de mon oncle des fiefz de Perchy, Housteville, Scte-Honorine et Sorteval, et la coppie de la valeur du fief de Russy, selon une charge escripte de la main de mond. oncle. Il avoyt les coppies de tous les baulx et ferme des héritages de feu mond. oncle comme il me dist.

Led. jour, mon frère me promist qu'il procéderoyt à fère les lots et partages de la succession de mon oncle, saouf à moi apprès iceulx faictz de choysir l'un desdictz lotz, ou choysir pas préciput d'aysné sur luy en ladite succession, j'ay aussi baillé se jourd'hui à mon frère la coppie de la déclaration de la valeur des fiefz de Russy et Perchy, baillée en l'an mil imec im~ et dix par nostre grande mère, Tassine d'Orglandes, qui avoyt mys à prix la garde de nostre père et de nostre oncle, ses enfans soubzagés.

Le mardi XXVI, dès le matin, je allé à Bayeulx, Symonnet, Sanson et Pinchon avec moy pour debvoyr appoincter à maistre Nicolle Pillon, ce que je ne fys; quand j'arrivé à Bayeulx, je trouvé devant l'auditoyre mon cousin de Bertevi.Ile, qui estoyt, comme il me dist. advocat en viconté, pour quelque debte de feu son frère Briqueville. Le Pray Suhart, comme le plus ancien advocat, tenoyt baillage où se playda (qui dura longtemps) une appellation de Jacques Pitet, communier du chappittre de Bayeux, contre un nommé Talvas et Cohue parsonnier en la ferme de Manneville pour led. chapitre. Il fut dict à bonne cause l'appellation dud. Pitet, maistre Magloire Hue, escuyer, playdoyt pour led. sieur Pitet. La court levée, je parlé aud. Hue de mon procès contre Pillon et lui laisse mes sacz il estoyt environ mydi, puys m'en vins ferrer la jument Symonnet de deux fers de devant et la mienne d'un fer derrière qui cousta un s. vi d. de Thomas Gallier, et chez Le Gambès pour la reppeue i s. vni d. et puys nous en vinsmes. Sanson demeura derrière pour parler à Sct-Amador pour les lettres qu'il a de la rente que Pillon et Lucas Cattelin me doybvent de succession de ma seur de la Bigne, Tt s. n d. 

Le mercredi XXVII, dès le matin, je allé à Bayeulx, Symonnet, Sanson et Pinchon avec moy. Moy là venu, je allé à l'escriptoyre du tabellionnage quérir maistre Roger Saulvegrain, pour aller chez Lemesnil Collet, pour avoyr ung extraict du registre du marché que je fys le X" jour de may 1545, avec mon cousin de La Verge; puys allasmes, led. Saulvegrain. Symonnet, Sanson et Pinchon, disner à la Main-Forte entre unze et douze, où ne mengeasmes que du poysson, pour ce qu'on jeûnoyt se jour, et qu'on doybt jeûner vendredi et sabmedi prochain pour fère, dymenche en suyvant, ses Pasques. Il me cousté, pour nostre disner, xu s., et si n'eusmes en cuysine que deux meslencz, ung

plat de mourue, des poyres en dessert et choppine de vin, laquelle cousta n s. Yj d. Apprès disner, nous allasmes chez led. Collet, où nous trouvasmes le procureur pour le Roy aulx eaues et forestz, segond filz de la maison, qui signa mon extraict et ne voulut poinct prendre d'argent. Je donné aud. Saulvegrain ung teston de xu s. Sanson achatta deux pièces xx d.; pour mes chevaulx, chez le Gambès, n s. Il estoyt presque jour faillant quand nous arrivasmes à Russy, pour ce que je m'estoys amusé à la banye des biens de feu lieutenant Blondel, qui fut se jour où je parlé à ma cousine de La Verge, à la femme de Petit-Cœur, au curay de Subies et plusieurs aultres personnes. En m'en revenant, je rencontray au Goulet maistre Françoys André et Lagastone. et sa fille avec luy. xxxu s. vni d. Le jeudi XXVIII. tout le jour, je ne bougé de Russy; il fist fort beau temps. Mon frère vinst à Russy avant disner et fist emporter une chartée de feurre d'orge. Je fys commencer à gasquerer pour fère de l'avène à la delle du camp Dolent. Je fys brusler sur le bout de quattre champz du Clos-Neuf les amourosques que j'avoye, à jour passé, faict sercler des varetz par Robin Maillard; Lemonstre, Symonnet, Thoesnet et Lajoye, Yver et Noël y estoyent quand le feu y fut mys, la fumée duquel estoyt fort puante. 11 estoyt ung peu avant soleil couché quand nous heusmes faict.

Le vendredi XXIX", vigille Sct-André, je ne bougé de Russy. J'envoyé SctSanson à Trévières, qui apporta deux petitz et deux pièces de mourue, qui coustèrent v s. nu d. Mon frère vinst assés tost apprès et regardasmes à nos lettres jusques apprès mydi, puys on disna. Comme je commençoys à menger mon potage, je fus prins de doulleur en l'estomac et ne mengé en plus oultre. Mon frère fist emporter à Sorte val une chartée de botteaulx de fain. J'en heuz autant que je fys mettre sur les vaches. Harel ne bougea tout le jour du lict, ny hier aussy, pour ung grand mal qu'il avoyt à la jambe; il estoyt choyest à jour passé sur la planche du pray de Laplanche. Lemonstre aussy ne bougea tout le jour du lict. Je croy qu'il s'estoyt her soyer trop saoullé à soupper; il mengea presque tout ung gigot de mouton. v s. un d. 

Le sabmedi, jour Set-André, dernier jour, dès le matin, je allé à Bayeulx, Symonnet, Sanson avec moy. Arrivé au marché, je voulu achatter ung pourceau noyr gras, de Sandrin Biet, de Tour, et luy en offry nu liv. xv s.; puys m'en allé chez Lescures, où je trouvé en la cuysine ung de ses clercz et maistre Sandrès Fréret, avec lequel j'euz quelques propos de la nature du feu. Pour deux extraictz du bailliage de l'an 1348, prins chez Lehuterel, xvm s. Pour ung extraict du tabellionnage prins du Mesnil Collet et de Saulvegrain, n s., que led. Saulvegrain heult; en mourue, ni s.; en apostolorum et unguentz aureum prins chez Cosme par Harel, n s.; en tourmentine, n s.; en chandelle et moustarde, ni s. vi d.; en levain, vi d.; pour nostre disner à la Main-Forte, à deux

heures apprès mydi, vi s.; en pain du chappittre, nu s.; en viande, xvms.; pour mes chevaulx chez le Gambès, 11 s., et en tasses de terre, i s. Lxu s. Led. jour, je revins de Bayeulx, mon frère quand et moy, et fismes une gageure d'un escu qu'il perdit, touchant ung mémoyre des escriptures qui m'estoyent demeurés, et pour ce que led. mémoyre estoyt à Sorteval, nous y allasmes sans descendre à Russy, Symonnet et Charlot avec nous. Led. mémoyre veu, il me bailla une croysade pour ce qu'il avoyt perdu. Je la donné à l'instant à la seur de sa femme, et luy dys que c'estoyt pour avoyr de la fillace ou ce qu'il Iu~ playroyt, puys m'en revins incontinent. Je trouvé Sanson venu de Bayeulx, qui avoyt apporté le pain et le poysson.

Led. jour, dès avant jour, je dépesché Pinchon pour aller en Costentin et luy baillé x s. Il faisoyt fort beau temps et vent d'amont sec comme pain.. x s. Led. jour, au soyer, je donné à mes serviteurs pour aller demain à confesse pour ce qu'il estoyt ung jubilé, v s. v s. Décembre 1560.

VOYAGE A RUSSY.

Le dymenche premier jour, dès le matin, nous allasmes à l'église de Russy, Symonnet, Sct-Sanson, Charlot, Brucan, escuyer, Lemonstre, Robine et Henrye et plusieurs aultres serviteurs. Je fus à confesse à mHsire Jacques Levée! vicayre de Russy, et partye de mes gens à luy, et l'autre à missire Guilleaume Vandelle. Led. Vandelle dist incontinent une messe en bas, où nous fusmes administré, mon cousin du Fresne, troys des filz Betton et leur seur, et tous mes serviteurs dessusd. Je donné n s. aud. vicayre, puys nous en vinsmes disner; apprès disner, je allé à Bayeulx, Symonnet et Sanson avec rnoy, et pour ce que nous ne trouvasmes poinct Lescures à sa maison, nous allasmes au sermon d'un cordelier, à la grand église. Le sermon achevé, nous allasmes trouver Lescures chez ung taincturier, près la barrière~ et comme j'estoys là, passa Labarre, mon procureur, à Sct-Lo, qui me dist (présent Des Cures) qu'il alloyt à Rouen. Je monstre mes escriptz aud. Lescures, en sa maison, où il me bailla la minute qu'il a faicte contre Pillon puys nous en vinsmes, pour mes chevaulx, chez Le Gambier,n s. un s. 

Le lundi lIe, au matin, nous partismes de Russy, mon frère, Symonnet, Toussainctz Leroy, Sct-Sanson et Charlot Brucan, escuyer, et allasmes à Caen au Gable, où nous arrivasmes sur les deux heures; après avoyr reppeu, nous allasmes à la ville, où trouvasmes Petit-Jehan Couvert, en sa maison, qui nous pria fort de soupper chez luy. Je allé chez le &~ du Mesnil, lieutenant-général criminel, où je trouvé le sr de Verrières, advocat pour le roy, à Caen. Il fut la

subhaste de deux juments, l'une grise, vieille, et l'autre noyre, jeune, lesquelles avoyent esté arrestées à jour passé entre les mains d'un larron qu'on n'avoyt peu recouvrer, comme on disoyt. Je souppé se jour chez led. s** de Yerriéres, avec led. sr lieutenant, pour ung pot de vin. v s. 

Le mardi H', dès le matin, nous allasmes en ville mon frère achatta une selle pour son cheval, qui lui cousta x liv. v s., puys allasmes disner chez le sieur du Mesnil Picard, où se trouva le sr advocat pour le roy, et maistre Louys Lefèvre, s' des Viviers et de Mille-Oeseaulx; nous parlasmes, mon frère et moy, de nos affères aud. s' du Mesnil, touchant le racquict que j'ay faict de i. liv. de rente du mariage de ma seur de La Bigne. Je donné v s. au clerc dud. lieutenant, pour avoyr escript la response au propos de Pillon; puis nous en vinsmes conter au Gable. Il me cousta, pour ma part de nostre despense, XLV s.; en je payé les ji potz de vin que nous portasmes chez Le Mesnii mon frère paya xxxini s. et xv d. qu'il me cousta pour ung fer à mon cheval.. xi.vi s. ni d. Led. jour, au matin le s' Digny, présidial, vinst à nostre logis nous demander terme, jusques à Paques, de ce qu'il debvoyt à nostre oncle, nous luy accordasmes. Il estoyt nuyct quand j~arrivé à Russy; mon frère et Toussainctz Leroy s'en allèrent par le pont d'Estrehan. Au soyer, je rendy à Sanson 111 s. un d. pour ce que luy et Charlot avoyent hier despendu à Breteville en allant à Caen, et ce jourd'huy à St-Léger en revenant. in s. mi d. 

Le mercredi IIP je ne bougé de Russy. J'estoys enreusmé de mon voyage de Caen; missire Jacques Levéel, vicayre de Russy, vinst à la maison, je luy baillé xxvi s. pour vu boisseaulx de pommes de dixme qu'il me laissa. xxvi s. Le jeudi V, vigille Sct-Nicollas, je ne bougé de Russy. J'estoys fort enreusmé maistre Eustache et Crevin vindrent comme j'achevoys de disner. Ils beurent un coup après, vinst la veufve de Badig qui bailla xui s., de quoy je suis contable à mon frère. xui s. Le vendredi VI°, jour Sct-Nicollas, je allé apprès disner à Sorteval, Symonnet et Pinchon avec moy. J'y trouvé Fistus, qui avoyt apporté du harenc sor à mon frère de deux saulmons qu'on y avoyt apportés, j'en heus le mUleur et xin soretz, puys allasmes à la mer, où nous trouvasmes Richard Castel et son frère Robin, Friset et ung du filz Bibet, qui aydent à amonter le bateau dens quoy ilz estoyent revenus de Dieppe. J'achatté là cinq maqueraulx salés 11 s., et v s. que je laissé chez Laherche pour vi potz de cydre que je délivré à Castel et ses compagnons. vif s. Led. jour, je party de Sorteval viron soleil couché à m'en venir à Russy, et passé parle hamel Tiellocques, et parlé à la femme de Gabriel Tiellocques, qui me dist que son mary estoyt malade. J'estoys à pied, Pinchon avec moy; Symonnet s'en estoyt allé par le grand chemin, sur mon cheval. Je trouvé Sanson et Thoysnet revenus de la fère de Sct-Nicollas de Bayeulx, où Thoysnet avoyt vendu ung aumel qu'il avoyt.heu au pré de la Planque dempuys le decez de mon oncle.

Le sabmedi VII, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de Russy. Sur les dix heures, arrivèrent deux cordeliers de Vallongnes, frère Raoul Tiercelin et frère Fleury Godefré, qui y disnèrent, puys leur baillé ung boisseau de fourment. Maistre Eustache Plantard s'i trouva, puys arriva Gillette, seur de Tassin Tostain. de Scte-Honorine, qui m'apporta xu soretz. Je lui donné u s., puys les cordeliers s'en allèrent. Sur le soyer, mon frère revenant de Bayeulx, passa par Russy, et me dist que Lahoberaye partoyt demain pour aller à Orléans au concile. Sct-Sanson alla à Bayeulx dès le matin, qui m'envoya par Pinchon du beuf, pour xvi s., une livre de chandelle. !u s., pour une unce de mercure, xx d., et me manda qu'il ne pourroyt venir meshuy, parce qu'il falloyt escripre contre Pillon. xxn s. vim d. Le dymenche VIIF, jour Nostre-Dame, je ne bougé de Russy. Je ne fus poinct à l'église, pour ce que j'estoys fort enreusmé; comme je disnoys, Sanson vinst de Bayeulx, et quand et luy Thomas Galier, mareschal et Noël Lemonnier. Ils disnèrent à Russy. Je baillé aud. Galier, x s. pour avoyr pensé ma jument haquenée, qui a mal au pied et a l'espaulle.. x s. Led. jour, je fys donner à Noël Lemonnier, terme de la Chandeleur, par Sanson, de payer un liv. aud. Sanson, qu'il Monnier lui doyt et en estoyt contrainct par la prinse d'une jument. Symonnet, Noël, Harel, Charlot, Lajoye et aultres, estoyent présentz aud. temps donné.

Le lundi IX", je ne bougé de Russy. Au matin, Sandrin Biet, de Tour, me bailla tu s. sur ce qu'il peult debvoyr, précédent la Set-Michel dernière, à mon frère et à moy; présentz, Richard Biet et Thomas de Flamens, lesquelz ne baillèrent rien et ne vouloyent que sçavoir combien ilz debvoyent. LII S. Led. jour, la relevée, le sr du Couvert et sa femme, mademoyselle de Sorteval et sa seur, vindrent à Russy, et n'y tardèrent guère. Je fus reconvoyer led. s~ et la damoyselle, sa femme, jusques à l'hostel Heusé; ma seur de Sorteval s'en alla par chez la Tallon. Je la convoyé jusque-là, Symonnet et Sanson avec moy.

Led. jour, je rendy à Sct-Sanson il s. pour son disner de sabmedi à Bayeulx, et ix d. pour ung petit acte de deffault contre Michel Lebedez. II s. ix d. 

Le mardi X, dès que fus levé, je allé à Sorteval, Symonnet et Pinchon avec moy. Les massons achevèrent l'égulette du pignon du pressoyer par devers la mer. Je desjeuné là mon frère me bailla M soretz, pour ma part de cent xvm qu'il avoyt receuz, comme il disoyt, d'empuys le jour Sct-Nicollas. Je lui en laissé vr, pour ce que la seur Henrye m'en avoyt baillé xn l'austre jour. J'euz aussy nu meslencz soretz et une grenade mon frère et sa femme me convièrent jusques au Houguet.

Led. jour, Sanson alla à Bayeulx, pensant que les plès de Tour seroyent, qui ne furent poinct. J'envoyé par luy ung cerf de beurre frays, ung saulmon salé et une douzaine de soretz à mon advocat Lescures, pour une livre de chandelle que Sanson envoya par Rouge-Fosse, III s., et de la moustarde pour mi s. H s'estoyt tardé pour les aM'ères de Sct-Mourice. m s. nu d. 

Le mercredi XI', mon frère vinst au matin à Russy et fist emporter en la charette le ceffre qui estoyt en la chambre des chanbérières. Il disna à Russy; apprès disner, nous contasmes à Henrye Tostain, de Scte-Honorine, par cy devant serviteure de feu mon oncle, et trouvasmes qu'il luy estoyt deu du précédent se jour, tant pour son linge que toutes aultres choses, jui liv., vu s. vi d., de quoy je luy baillé pour ma part, xun s. ix d., et vi s. m d. que je luy donné plus que ses gages, puys s'en alla chez elle. Lemonstre luy porta ses besongnes, jusques à sa maison L s. Led. jour, je baillé à mon frère, pour ma part de un s. que le pignon du pressoyer de Sorteval avoyt cousté à remassonner, xxvi s. ri d. Thoumine rendit l'argent qu'elle avoyt receu du layct salé qu'elle avoyt vendu puys la la Toussainctz, qui se montoyt Iesd.*Tln"s?,"dë quoy mond. frère heult ma part pour lesd. massons xxvi s. yi d. Le jeudi X1P, je ne bougé de Russy. Sanson et le sommelier sergent, furent contraindre à Tour, Richard Lanale, par la prinse d'une robe de sa femme, laquelle femme m'apporta xx s. sur ce qu'elle peult debvoyr partant, Sanson escripvit à Richard Biet (qui avoyt lad. robe en garde) qu'on la rendist en payant le salayre du sergent. xx s. Led. jour, Lespervier de Mosles et son filz, apportèrent xLYi aulnes de fine tolye qu'ilz avoyent faicte dempuys le decez de mon oncle, qui leur avoyt baillée de son vivant à fère. Ils disnèrent, et heurent pour la façon desd. XLvi aulnes, mi liv. u s., de quoy mon frère me doyt la moytié. Ménard, serviteur du sieur du Couvert, y estoyt présent, et plusieurs des serviteurs de Russy nu s. n d. Led. jour, sur le soyer, je fus à Sorteval, Symonnet, Sanson et Thoyesnet avec moy. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes là, et presque jour failly quand nous en partismes. Je allé et revine à pied.

Led. jour, j'envoyé Thoysnet à Bayeulx porter à la femme d'Escures ung tlascon de vin cléret, laquelle est malade à quérir Gibert, pour voyer ma jument haquenée, qui a mal à ung pied et à une jambe. Led. Gibert vinst viron mydi et disna à Russy je luy donné pour son voyage. xn s. Le vendredi XIII, je ne bougé de Russy. J'envoyé Sanson à Bayeulx quérir de l'unguent pour ma jument, que Gibert luy fist bailler, qui cousta ni s. vi d., et n s. Ti d. en mourue. Mad"° de Sorteval m'envoyé au matin, par Toussainctz Leroy, ung morceau d'eschine, ung hastelet, de la saulsiche, une roussette,

ung rouget, ung mellenc, deux maquereaulx salés, et m petitz mulletins; je luy donné aud. Toussainctz, i s. Au soyer, Sanson et moy regardasmes aulx baulx à ferme, ce que debvoyent ceulx qui furent hier contrainctz, pour fère demain vendue pour certain prix. vu s. Led. jour, Lajoye fut à Trévières, et apporta dix boisseaulx d'avène qui coustèrent XL s., une main de papier, i s., et pour son cheval vi d. Il estoyt .quasy nuyct quand elle revinst. XLI s. vi d. 

Le sabmedi XIII' jour du solstice, je ne bougé de Russy. Je fys tuer ung pourceau gras par Jacques Auger, apprès desjeuner. Dès le matin, Sanson fut à Bayeux contre Michauld Lehedez, de Scte-Honorine, et, apprès, je y envoyé Thoisnet et Charlot, mener à la vendue une vache ou génice qu'on avoyt jeudi contraincte sur Pierres Fontagne. Led. Charlot revinst devant, et apporta du beuf et du mouton pour xnn s., et deux boisseaulx de sel de la gabelle, qui coustèrent xxxvi s. x; d. L s. xi d. Led. jour, de relevée, mon frère et sa femme vindrent à Russy, et partageasmes xi.vi aulnes de toyle de lin, que Lespronnier avoyt apportés jeudi dernier, et pour ce qu'il y en avoyt au premier bout de plus fine que en l'austre. ma seur de Sorteval dist que le bout de la fine retourneroyt deux aulnes à l'austre bout. Je choysi le bout de la moins fine et en heu xxv aulnes, et elle n'en heult que xx! aulnes. Mon frère me doyt encor sa part de la façon, qui se monte xu s. Il estoyt plus d'une heure de nuyct, quand Sanson et Thoysnet revindrent de Bayeulx apprès soupper, Sanson alla à Sorteval parler à mon frère du procès de Prétot.

Le dymenche XV, avant que aller à la messe, reçeu de Sandrin Biet xux s. sur ce qu'il peult debvoyr, tant de rente que de fermage, non comprins le terme Set-Michel dernier, puys m'en allé.à la messe, Symonnet et Yver avec moy. Au retour de la messe, je trouvé Gibert, de Bayeux, qui pensoyt ma jument haquenée, et ung serviteur du sieur des Essartz, qui m'avoyt apporté deux ramiers, et, à mon frère, deux aultres. Led. Gibert et luy, disnèrent céans. xux s. Led. jour, apprès disner, je donné au serviteur des Essartz, Il s., et à Gibert, qui avoyt accoustré le pied de ma jument haquenée et paré les piedz de la jument cloppine, je donné xn s., puys s'en alla. xrn s. Led.. jour, apprès disner, reçeu de maistre Estienne Estasse, xxvi liv. x s. sur mn liv. x s. qu'il doybt de reste du fermage du pray de Laplanque, de cest un présent finissant à Noël prochain. xxvf liv. x s. Led. jour, reçeu du fils de Laherche, xxv s., pour une pièce d'argent que je luy ay renvoyé à ce matin par Lajoye, que led. Laherche m'avoyt hier baillée, avec vn liv. xv s.. qui sont jx liv. à rabattre sur ce qu'il doybt, non comprins la Sct-Michel dernière jx liv. 78

Led. jour, reçeu de Marin Le Lou, de Tour, XLVt s. sur ce qu'il peult debvoyr, non comprins la Set-Michel dernière. x~v: s. 

Le lundi XV, je ne bougé de Russy. Thoysnet fut à l'assise à Bayeux, et Charlot quand et luy; pour du pain de chappitre, n s., une livre de chandelle, m s., et pour de la moutarde, vi d., et du levain pour vm d. Tout le jour, Lemonstre. Robin Lorier et Guillaumet et Auger. besongnèrent à fère une auge de l'ourme abattu au coing du jardin de devant la porte. vt s. n d. Led. jour, j'envoyé Symonnet à Scte-Honorine parler à missire Jehan Poyctevin, pour l'argent qu'il me doybt pour le s** de La Bigne. Il en revinst avant soleil couché, bien moullé.

Le mardi XVII°, tout le jour, ne bougé de Russy. Avant jour, Sanson vinst crier à la fenestre de ma chambre. Il estoyt hier revenu de Carenten, des assises, contre Prétot, apprès que fus couché, et coucha avec Harel à l'estable aulx chevaulx. Il estoyt party dymenche prochain sur le petit cheval bidet de mon frère. Tout le jour, Robin Lorier, Guillaumet Auger, Lemonstre, Harel, Yver et Symonnet, par bouffées, besongnèrent à vuyder l'arbre abattu au coing du jardin à pommiers, devant la porte, par devers le chemin, pour fère une auge à vaches. xi s. Led. jour, Pinchon revinst de Costentin, où il estoyt allé avec Noël, mercredi dernier, mener la poultre Thoysnet et la mienne, pour ce que j'ay ycy trop de haras. Je leur avoys baillé xvi s. que ledit Pinchon m'a dict qu'ilz ont despendu en allant et à son revenir. Ils estoyent partis mercredi, deux heures avant jour et allèrent coucher à Monstebourg. Ledit Pinchon apporta six vittecoqz, dix perdrix, ung ramier et sept merles et mauvys. xvi s. Led. jour, reçeu de la Herche Lx s. de quoy il a la moytié pour mon frère, missire Jehan Poyctevin, de Scte-Honorine y estoyt présent et disnèrent ensemble. Led. Poyctevin m'apporta xii soretz et demanda terme de ce qu'il doybt céans, et de ce qu'il me doyht pour le sieur de la Bigne. Robine fut malade au soyer. Lx s. 

Le mercredi XVIII, des Quattre-Temps, je ne bougé de Russy. Au matin reçeu de maistre Estienne Eustace xxvm liv. restantz de ceste année du fermage du pray de Laplanque, finissant à Noël prochain et le dernier terme de payer finissant à la Toussaint dernière passée, de laquelle somme de xxvm liv. et de xxvjliv.xs. que je reçeu dimenche, j'ai baillé quittance audit Eustace présentz, mon frère, et maistre Eustache Plantard, Symonnet, Lajoye et aultres. Ce faict, nous desjeunasmes et mangeasmes six harencz soretz avec du beurre frays, Sanson fut à Scte-Honorine fère contraindre missire Jehan Poyttevin. Tout le jour, Robin Lorier, Guillemmet et Lemonstre besongnèrent à fère l'auge pour les vaches et à doler ung arbre de douze pieds de long aulx Jardinets, sur la rue qui va à la Planche pour fère encore une auge, pour ce que ledit arbre est pourry dedens. xxvm liv. Led. jour, reçeu du filz Sandrin Biet, de Tour, ung escu fol pour L s. sur ce que le sieur Sandrin peult debvoyr, non comprins le terme Set-Michel dernière, en laquelle somme de L s. sont contenus x s. por vendue d'un pot et plat d'estain sabmedi dernier à Bayeulx par le sommelier Sergent. Lesd. x s. à la décharge de Aubin Bernard, adjudicataire dudit pot et plat d'estain.. L s. Led. jour, baillé à Guillaumet et Robin Laurier, xn s. pour checun, ni journées qu'ilz ont besongné à fère une auge pour les vaches. xn s. Le jeudi X1X, je ne bougé de Rassy. Il fist fort maulvoys temps, Sanson fut à l'assise à Bayeux et ne revinst jusques au soyer. Je allé à Sorteval, Symonnet et Thoysnet avec moy. Il estoyt quasi soleil couché quand nous y arrivasmes. Il y avoyt ung cousturier qui faisoyt ung devant de cotte de dames noyr pour la femme de mon frère. Je fus la viron une heure, mon frère bailla à Symonnet 11 douzaines de soretz pour envoyer à notre seur aulx Essarts. Il estoyt vol de vitte.cox quand nous partismes de Sorteval et fusmes bien moullés en revenant à Russy. Lemonstre, Harel et Yver besongnèrent tout le jour à vuyder une auge de douze pieds de long aux Jardinetz vers la maison Heuzé, sur la rue, comme on va à la Planche.

Le vendredi XX~ je ne bougé de Russy. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Dès le poinct du jour, Symonnet alla aux Essarts porter du harenc à ma seur que mon frère et moy lui envoyons, et de là il alla à la Bigne demander L liv. du terme Set-Michel prochain. Il ne trouva poinct le sr de la Bigne comme il me dist à mon retour. Il estoyt quasi jour failly. Lemonstre, Harel et Yver furent presque tout le jour à vuyder l'auge des Jardinets. Lajoye, Charlot et Harel tuèrent ung pourceau gras qui fut bruslé en la cuysine, pour ce qu'il plouvoyt. J'envoyé Thoisnet et Pinchon chez la Tallonne voyer un toreau pour moy qui y estoyt malade, comme m'avoyt mandé ladite Talonne par le filz Quériot.

Led. jour, reçeu de missire Jehan Poyctevin, de Scte-Honorine, et ses compagnons, sur ung brevet montant vi~ liv. xnn s. vin d. à rabattre sur led. brevet y recours. x:x liv. xnn s. vin d, Le sabmedi, jour Set-Thomas XXP, je allé à Bayeux, Symonnet. Sanson et Pinchon avec moy. Mon frère nous attaignit à la Maladerie d'Estreham nous arrivasmes à Bayeux, nous assemblasmes chez Lescures, Crespon, Thorigny, Lesmarescz et leur communicasmes du procès que nous avons contre Préto,t à Carenten. Je baillé au Marescz ung teston por mon frère et por moy.. xn s. Led. jour, au sortir de chez Lescures, je allé, Symonnet et Samson avec moy et maistre Jehan Boucher chez le sr de Sct-Amador que je trouvé en sa salle et son frère qui jouet à la renette avec ung que je ne congnoys. Je baillé aud.

sr de Sct-Amador ung noble a. la rose, ung angelot, cinq testons, des douzains et carollls et pour x s. de liartz, le tout montant xx liv. pour deux années d'arrérages de xliv. de rente que je leur doy; led. s* m'en bailla quittance présentz les dessusd. xx liv. Led. jour. en viande, xn s., en chandelle ix s., en mourue, xx d., en ung cousteau que je donné à Harel xv d. et troys liartz pour le reppas de Sanson qui demeura apprès nous pour recueillyr l'argent de certaines vendues qu'il faisoyt fère par Le Sommelier, sergent et n s. pour mes chevaulx; je m'en vins entre une et deux apprès mydi, Symonnet et Pinchon avec moy. xxvi s. vm d. Led. jour, pour ung extraict du registre du bailliage contre Lucas Catelin, de Subies, prin chez le greffier Huterel xxn s. Led. jour, reçeu de Sct-Sanson pour la vendue de deux bestes chevalines appartenant à Pierrot Mesnil, faicte à Bayeux. il y a ennuyct huict jours, par Le Sommelier, sergent, xvm liv. vm s. vm d. sur ce que led. Perrot Mesnil peult debvoyr à feu mon oncle, non comprins la Set-Michel dernier et doyt encor led. Mesnil, non comprins lad. Set-Michel, et v s. vi d., et luy fault rendre ung brevet montant xxx, par checun an, pour m années de fermage du pray au Petit. xvm liv. vm s. vm d.

Led. jour, reçeu, par la main de Sct-Sanson, nommé Thomas Guillemet, xx s. pour la vendue faicte à Bayeux, il y a ce jourd'huy vm jours, d'une robe violet, à usage de femme, exécutée sur Richard Durand, dict le Petit-Ricard, de Tours, par Le Sommelier, sergent; lesd. xx s. à rabattre sur ce que led. Durand peult debvoyr du précédent le décez de mon oncle et mesme du terme Set-Michel dernier; le tout pour fermage. xx s. Led. jour. reçeu, par la main dud. Sanson, xx s. pour la vendue faicte à Bayeulx, il y a se jour vm jours, d'une robe verte à usage de femme, exécutée sur Richard Biet, de Tour, par Le Sommelier, sergent, à rabattre sur ce que doybt led. Bief, précédent le décez de mon oncle et mesme du terme Set-Michel dernière. xx s. Led. jour, revenu de Bayeulx, je trouvé à Russy Rose Dancel, de Tollevast, qui charchoyt Lajoye, pour ce qu'il l'avoyt engroissée, comme elle disoyt. Le dymenche XXIP, je ne bougé de Russy. Je ne fus poinct à. la messe pour ce que je me trouvoys fort mal, à cause de mourue trop sallée que je mengé hier à mon soupper; aussy les eaues avoyent dérivé et n'eusse peu passer. Dès le matin, j'envoyé Symonnet et Sanson à Tour, chez mon cousin de Laverge ( ilz luy portèrent ung vittecoq et ung ramier), quérir xvn liv. qu'il debvoyt à mon oncle, pour du fain qu'il avoyt heu, ceste année, au pray au Petit. Sanson s'en alla de là à Bayeux pour recueullyr ung acte des derniers plays de Tour, contre Jacques Picot, escuyer, S'' du Hommé, et Allain Tésart, et ung aultre acte des derraines assises contre le sr de Viliers. Symonnet revinst de Tour

avant que fusse levé, et me bailla quattre angelotz que mond. cousin luy avoyt baillés pourxvnliv. xvuliv. Led. jour, pour lesd. deux actes devant dictz que Sanson apporta de Bayeux et revinst comme nous souppions, III s., et pour son disner, xvm d., de quoy mon frère me doybt la moytié. xin s. vj d. Led. jour, comme je dysnoys, Harel me bailla Lxx s., que Guillemin Couvert luy avoyt baillés pour m'apporter, sur ce qu'il Couvert peult debvoyr, non comprins la Set-Michel dernière. Lxx s. 

Le lundi XXIIP, dès le matin, mon frère vinst à Russy je l'avoye mande par Thoysnet pour que j'eusse du fain au fenil de dessus les chevaulx. Apprès desjeuner, j'envoyé Lemonstre en Costentin et luy baillé x s. pour fère son voyage. Rose s'en retourna quand et luy; je luy donné x s. Je baillé à Symonnet s., sur x que je luy doy, qu'il donna à lad. Rose xxv s. Led. jour, baillé à Lajoye xx s., qu'il donna à Rose xxs. Led. jour, je party de Russy, Symonnet avec moy et Pinchon sur la haquenée blanche, qui portoyt une male pleine dé hardes. Nous en vinsmes coucher sur le gay, chez Julian Larcher, où on me dist que madame de Set-Paul estoyt morte. Il m'en cousta pour nostre soupper et de mes chevaulx, xx s., et n s. que je donné aulx enfans et serviteurs. Symonnet fut malade toute la nuyct aulxdentz. xxns. 

Le mardi XXIIII', vigille de Noël, quartier croyssant de la lune, nous entrasmes au gay entre huyct et neuf heures. Haguemas nous passa, qui heult m s. Il faisoyt fort beau temps et passèrent quand et nous deux jeunes garçons de La Hogue, poyssonniers, serviteurs de Bélissent, de Caen, et nous en vinsmes par les dunes. Quand nous fusmes passés la borgne d'Ardonville, fut trouvé en ung pastistz, parmy des bouses de vaches, ung lièvre par des gens qui estoyent à la chasse, et fut couru presque une lieue au long de la grève par une bonne levrette blanche, et se saulva led. lièvre dedens les marescz. Nous en vinsmes desjeuner céans sur les quattre heures. m s.

FIN DU VOYAGE.

Le mercredi XXV, jour de Noël, je ne bougé de céans. J'emmené de la messe Thomas Drouet à disner céans et y souppa; H fist fort beau temps et doulx. Lemonstre revinst la relevée de Russy, d'où il estoyt party lundi ung peu avant moy avec Rose Dancel, de Brillevast.

Le jeudi XXVI', jour Sct-Estienne, je ne bougé de céans. J'envoyé, dès le matin, Lemonstre a Brillevast chez Duval; Thomas Drouet et Mérigot souppèrent téans.

Led. jour, dès le matin, avant que fusse levé, Gratian Mesirel, Jehan Besnard Lecrespu et Louys Margeneste vindrent céans. Led. Mestrel me demanda des aulnes à vendre pour fère des mastereaulx à son navire. Nous fusmes tournier au closet Drouet et aulx closetz Missouart. Je luy en donné troys et une courbe de chesne qui est aulxd. closetz, puys m'en allé à la messe. La relevée, le curay de Tourlaville me vinst voyer.

Le vendredi XXVIP, jour Set-Jean, je ne bougé de céans. François Damours, Jehan Rouxel, Thomas Drouet et Guille Samuel serviteur du s' de Morville, disnèrent céans. Led. Samuel me bailla une quietance de xx liv., signée Miette. Je luy en rendy une aultre de pareille somme et datée, signée Dauneville et Dorey. Le S'' Deshays avoyt à jour passé baillé xx liv. pour bailler aud. Myette s'' de Lauberye, tuteur des soubz de feu Conteville. Je donné aud. Samuel. n s.

Led. jour je conté à Henry Feullye de toute la ferreure des chevaulx qu'il a faicte céans précédent se jour et de ce qu'il a chargé ung esseul de fer, de la façon de trois rindelles et de deux herches et d'un cercle de fer pour le seau du puy et de la forgeure des haches. Je luy debvoys xxm s., je luy en baillé vm s., argent contant et quince solz t. que je lui rabatty pour le louage d'une année escheue, à la Set-Michel dernière, de une vergée de terre derrière sa forge. Partant, je suys quicte à luy de tout le passé précédent se jour, saouf à moy à luy demander le louage de son jardin à pourée. vms. Led. jour, la relevée Claude Cabaret m'envoya par son filz, quatre voyrres de bordeaulx et ung saulmon salé. Je luy donné un s. Led. jour, Marin Catheline, monnier à Goubervillle, et moy contasmes et mismes en la taille du moulin Lv boisseaulx qui n'estoyent poinct taillés, qu'il avoyt envoyés et apportés ceste esté dernier par plusieurs foys, précédent le moys de septembre, et xx boisseaulx qu'il a baillés pendant que j'ai esté à Russy.

Le sabmedi XXVIII*, jour des Innocents, je ne bougé de céans. Dès le matin, Symonnet et Jacques allèrent à Cherebourg, et Arnould à Vollongnes quérir les cuyrs pour fère des bottes à Symonnet et à moy. Les Essartz vinst me voyer et disna céans. Je le convié jusques à l'hostel Barrier. Symonnet revinst au soyer et apporta de la viande pourxtin s. Arnould amena quand et luy, de Vallongnes, ung jeune homme nommé Nicollas, serviteur de Lagarde, cordonnier, pour tailler les bottes du cuyr qu'il'Arnould apporta. François Damours souppa et coucha céans. La femme Thiénot Voysin y vinst. Je luy donné nu s. et y disna. Le Vicayre, de Gouberville (qui avoyt her soyer souppé et couché céans et Gilles Auvrey) s'en retourna que fusse levé xvm s. Led. jour, Arnould me dist que, pendant que j'estoye à Russy, il avoyt reçeu de Doysnard, sur ce qu'il doybt pour le terme Set-Michel dernier xxxv s.

Led. jour, Arnould me dist qu'il avoyt reçeu de Jacques Busnel, pendant que j'estoys en Bessin txs. Led. jour, Arnould me dist qu'il avoyt reçeu de Jehan Paris, sur ce qu'il doybtàIaSct-Michelderniére. xii s. Led. jour, Arnould me dist qu'il avoyt reçeu de maistre Jehan Michel, vicayre de Gouberville, pendant que j'estoys en Bessin, ung escu sol LS. Led. jour, Arnould m'a conté qu'il avoyt employé pendant que j'estoys à Russy, en viande pour la pourvission, xxm s. vi d. pour la taincture des rideaux, XLVI s. pour deux boisseaulx de sel, xi s. vi d. pour deux aulnes de toille pour fère ung sac, ix s. pour du cuyr à Michelle, m s. pour une aultre aulne de toylle pour Mouchique et pour Loyse, de chez Berger, et pour Lx melles Ti s. et Il s. Yt d., quand Charlot fut à la Pisé pour la foulleure du beslenge chez le Boutillier, uii s., et pour du suif pour les cuyrs, III s. ix d. et pour du bureau pour Pinchon, xxxviu s. Yi d. à Thomas Girard, pour un jours qu'il a esté céans pendent que j'estoys à Russy. vni s. et à Loys Lemoustierre pour de la chandelle x: s. vi d., et à Jehan Feullye, pour im jours qu'il a esté a fère ung hec à ung huys aulx estables neufves, v s., et à Lorimier, pour la façon de m cents fagots, vi s. ix d., et pour du levain, xvi d., et pour deux livres et demye de fer, n s. m d. Le tout à rabattre sur les m articles devant dictz qu'il a reçeuz, moy absent, et sur un I. x s. que je lui laissé quand je party de céans en octobre dernier. ixliv.xvis.vnd. Led. jour, il m'a conté pour une payre de souliers pour Bertin xm s. Led. jour, Arnould m'a conté pour une payre de souliers pour Pesnelle. xu s. Led, jour, il m'a conté pour une payre de souliers pour Margot, pendant que j'estoys à Russy vm s. Led. jour, Arnould m'a conté qu'il a baillé à Michelot Vicayre, sur les jours qu'il a besongné céans d'empuys la Nostre-Dame septembre xx s. Led. jour, Arnould m'a encor conté en aultres mises qui ne sont poinct mentionnés aulx articles sy-dessus qu'il a faictes durant mon absence, et me suys trouvé à son retour de xxm s. u d. que je lui ay présentement rendus. xxru s. III d. Le dymenche XXIX", je ne bougé de céans. Damours, Jehan Rouxel, Thomas Drouet disnèrent céans. Comme nous achevasmes de disner, arriva maistre Thomas Pottier. Je donné charge à Symonnet de fère disner led. Pottier et m'en allé à l'église, Damours et Drouet avec moy. Nous trouvasmes en l'église les parroissiens qui estrivoyent pour ellire des asseyeurs. Je les accordé et furent elleuz Guillaume, Berger pour luy et son frère, Vincent, Paris et Jacquet Feullye, puys m'en vins. Je trouve encor led. Pottier céans et luy monstré ung cadenatz de cuyvre de la façon d'Allemagne, et il me monstra une coullonne de fer qui se démontoyt, fort ingénieusement faicte, puis s'en alla. Apprès, le curay de Tourlaville me vinst voyer et ne voulut pas soupper céans.

Le lundi pénultième, je ne bougé de céans. J'envoyé Pinchon à Vallongnes porter les bottes. les mulles, les pantounies, que le serviteur de Lagarde avoyt hier matin taillés et auquel j'avoye donné ni s., quand il s'en alla apprès disné. m s. Led. jour, j'envoyé Arnould à Cherebourg pour sçavoyr des nouvelles de ma seur, de Set-Naser. Il rapporta pour Margot deux aulnes de bureau, qui coustèrent Lvm s. et pour tondre t s., et n'a que troys quartiers de large. I! fut trompé sur la layse de xuu s. Yt d. LIX s. Led. jour, j'envoyé Symonnet à Sct-Pierre-Église, porter L liv. à mon cousin de Raffoville, qu'il ne trouva poinct en sa maison; il s'en vinst par Boutteron et Blanqueville, et le trouva au vay Coulombel avec le s'' de Barville et Roquencourt. Il ne luy bailla poinct d'argent, et luy mist terme à demain à luy porter à Set-Pierre. La relevée, vindrent céans ung homme, soy disant frère de maistre Pierre Collas, et le filz d'un nommé Lefèvre de Craville. et ung aultre que je ne congnoys. qui me baillèrent des lettres dud. Collas, comme il me pryet que je leur aydasse à recouvrer ung aulmel gras qu'on leur avoyt derrobé dymenche dernier, comme ilz disoyent, et en avoyent suyvy le train jusques à Gonneville. Ilz beurent et s'en allèrent chez Jacques Mart, aux forges de Gonneville.

Le mardi dernier jour, je ne bougé de céans, j'envoyé Symonnet à Sct-Pierr& porter cinquante liv. à-RanoviIIe, de quoy il me rapporta quictance, couppée tout rasibut.du signe, et ne voulut led. Raffoville pas bailler la demye feulle entière et la couppa par grand despit. L liv. Led. jour, missire Clément Rouxel et la femme de feu Chandeleur vindrent céans, nous desjeunasmes, et comme nous commencyons, arriva Thiénot Garsonnet, qui apporta deux seilles qu'il avoyt faictes pour porter de l'eaue, et deux seaulx qu'il avoyt faitz ce jour passé pour tirer l'eaue du puys. Il heut cinq carolus et a desjeuner; on luy avoyt baillé le boys pour fère lesd. quattre seaulx mi s. u d. Led. jour, Catherine de Lafontaine, de Cherebourg, et Marye sa fille, vindrent céans, apprès disner; elles reppeurent, puys me demanda lad. Marye que je luy prestasse ung coupple d'escus je luy baillé deux hornes de xxvn s. pièce, et ung ducat de i.vi s. ni d., qui font cent x s. m d. Elle me ûst une obligation. de cent solz; je luy donne l'eultre plus, puys s'en allèrent; elle me dist qu'elle vouloyt aller en Bessin parler à mon frère, et le poursuyvir pour avoyr pension de vivre pour elle et son filz, sur mond. frère; je les empesché par le moyen du prest que je luy fys, et ce que je luy dys qu'il ne seroyt poinct bon pour elle y aller maintenant, et que mon frère et moy n'avions encor partagé la succession de nostre oncle, et que j'en parleroys à mond. frère, anin qu'il y eust tel regard que de raison j'envoyé Pinchon à Vallongnes porter du cuyr-

d'Inde à Vallongnes pour fère les semelles de mes bottes, mulles et pantounies, et une missive à monsr l'advocat pour le roy, touchant le quatriesme de ceste paroisse qui se banit se jourd'hui. c s. Janvier 1560.

Le mercredi, premier jour, je ne bougé de céans, au matin, quand je descendy de ma chambre, je trouvé Damours céans qui s'en vinst à la messe quand et moy et Symonnet. Avant que partisse de ma chambre, Guillemine me demanda pour Michelot Vicayre, de l'argent, pour ce que sa femme estoyt hier accouchée d'une fille, je luy baillé x s. pour bailler aud. Michelot, et luy dis qu'elle luy donnast ung pot de cydre, ce qu'elle fist. Au sortir de la messe, j'appointé Jehan Paris et Jehan Gardin, estantz à descord pour des dommages faitz par les che-

vaulx dud. Gardin aulx bleds dud. Paris; apprès disner, j'appointé Guillaume, Fréret et Jehan Paris, pour dommages et pour ce que Jehan Fréret, frère dud. Guillaume, avoyt battu la fille dud. Paris. Damours souppa et coucha céans. Ung nommé Vauvré, filz de feu Symon Vauvrey vinst céans et m'apporta des extraicts du registre des forest, de l'adjudication de l'herbage du boys de Monstebourg, signés Collas, affin que je les signasse, pour ce que l'adjudication s'estoyt passée devant moy, en l'an 1552-1553, que je refusé à signer; je luy baillé Lemonstre pour luy passer le boys jusques à Saulsemesnil. x s. Led. jour, baillé à Ferrand, pour de la chandelle, qu'il avoyt baillée, oultre ce que Arnould m'en a conté, pendant que j'estoye à Russy précédent ce jour xxYi s. Tin d.

Led. jour, j'ay conté à Michel Lebrisès de toutes les journées qu'il a faictes céans dempuys la Magdeleine dernière je me suys trouvé à retour de xn s. que j'ay payés contant. xus. Le jeudi IF, apprès disner, je allé à Gouberville, Symonnet, Noël et Pinchon avec moy, nous rencontrasmes à l'hostel Croc mon filleul de Raffoville, qui s'en vinst avec nous jusques à la Chesnée de Gouberville, puys s'en retourna. Assez tost apprès que fusmes arrivés là, les Renoufs de Téville apportèrent au vicayre de Gouberville, leur bel onche, une botte de cydre il estoyt apprès soleil couché.

Le vendredi 111~ jour Scte-Geneveufve.je ne bougé de Gouberville, apprès desjeuner, Le Vicayre, Symonnet, Noël. allèrent à la fère à Scte-Geneveufve, et le cappitaine Gaillard et moy ostasmes des gettons qui estoyent au pied des pommiers des closetz d'emprès l'église. Thomas Alexandre fut quelque temps avec nous, messire Jaspar y disna et led. Alexandre y souppa ma cousine de Billon m'envoya au soyer ung coing de beurre frays. Je donné u s. au lacqués qui l'apporta. 11 estoyt soleil couché quand led. Gaillard et moy heusmes achevé. 79

Nous desjeunasmes au presbytaire et s'y trouva Saturnin Tousart, tabellion, devant lequel je fys délaissance à Charlot Guillard filz Joret et à Guillaume et Myaulx, ses oncles, estantz tous en commun, de la ûeffe qu'à jour passé m'avoyt faicte Margueritte Guillard, fille de Jehan Guillard, et Myaulx; recours aulx contratz.us. Led. jour, reçeu de Jehanne Tocqué ung angelot pour nn liv. v s., pour les louages qu'elle tient de moy du jour Set-Michel. Je luy debvoys retourner xviu d. Je baillé au cappitaine Gaillard v s. pour luy bailler. nu liv. Led. jour, reçeu de Bibet une borne et ung demy teston sur ce qu'il me doybt du quatriesme de Gouberville. Il m'en est demeuré en reste de trenteneuf solz de quoy le Vicayre le piège de payer dedens le jour Sct-Mor prochain. xxxiu s. 

Le sabmedi IIII, dès que fus levé, je m'en allé pourmener sur la mer, Le Vicayre, Noel et le cappitayne avec moy puys nous en revinsmes desjeuner au manoyr, où nous trouvasmes Pierres Fleury, d'AngovUle, qui desjeuna avec nous, et Thomas Drouet qui estoyt her soyer venu de la fère quand et Le Vicayre et avoyt souppé et couché à Gouberville, couché au presbitayre. Led. jour, reçeu de maistre Jehan Michel, vicayre dud. lieu, pour sa part du terme Sct-Jehan dernier, du fermage du bénéfice de Gouberville, xxxi liv. xv s. vi d., etnu liv. nu s. vi d. pour les décymes. Je luy ay baillé quictance, et dymenche dernier, j'en avoye reçeu autant de Guillaume Gaillard, fermier, avec led. vicayre don je luy baillé quictance et rabattis pour décymes nn liv. nu s. v[ d., lequel payment dud. Gaillard j'avoye oublié de mettre en ce présent livre du jour de lad. quictance. LX[ liv. XI s. Led. jour, sur les II à III heures, nous partismes de Gouberville et nous en vinsmes céans, et fusmes fort moullés. Il estoyt quasi nuyct quand nous arrivasmes. Je trouvé La Croyz et Marin Bienvenu céans.

Le dymenche, vigille des Roys, dès le matin, La Croyz et Marin Bienvenu de GréviIIe, s'en allèrent à. Bris, comme ilz disoyent, charcher des ramiers pour Monsr de Scte-Marye, pour la feste du baptesme de sa fille qui debvoyt estre bientost. Avant que je allasse à la messe, arrivèrent deux serviteurs de Lagarde de Vallongnes, qui apportèrent pour moy unes bottes, unes mulles, unes panlouffles, qu'ik avoyent faictes du cuyr que je leur avoye donné pour une peau rouge pour doubler le hault des bottes et pour le liège des mulles et pantoufïles, et pour la façon des choses dessusd. xxvm s., et pour une payre de souliers pour Pinchon x s. et v s. que je donne pour le vin. XLIII s. Led. jour, ilz apportèrent aussy une payre de souliers Guillemine, de quoy j'avoye baillé le cuyr, de mesme mes pantoufles et des semelles de cuyr d'Inde qu'ilz estimèrent. xun s. Led. jour, sur les deux heures apprès mydi, je m'en allé fère mes Roys à

Sct-Naser, Symonnet avec moy- Il estoyt nuyct quand nousyarrivasmes. Je y trouvé Cantepye et Branville; nons souppasmes et couchasmes là. Branville fut roy. Monsr de Sct-Naser nous fist fort grand chère.

Le lundi VI, jour des Roys apprès avoyr desjeuné à Sct-Naser, nous partismes, Cantepye et Symonnet avec moy. La procession d'Urville se faisoyt quand nous passâmes près l'église dud. lieu. Avant que partir de Sct-Naser, je donné aulx serviteurs x s. En passant par les faulxbourgz, je fys ferrer mon cheval. Il me cousta m s., et pour ung quartier de mouton que Symonnet fut quérir à la ville y: s. J'arrivé céans entre deux et troys sur le soyer arrivèrent Lacroix, Chévillon et Bessin, et Gilles Auvrey lesd. Lacroyx, Chevillon et Bessin venoyent de Bris pour trouver des ramiers, comme ils disoyent, et n'avoyent rien prins et assez tost apprès arriva mon cousin Roquencourt qui venoyst de Set-Pierre. Ils souppèrent et couchèrent tous céans. xix s. LemardyVIP, je ne bougé de céans; dès le matin Lacroyx, Chévillon et Bessin retournèrent chercher des ramiers. Ilz ne trouvèrent rien. comme me dist Lacroy qui revinst sur les douze heures et desjeuna, puys s'en alla à Saincte-Marye, comme il disoyt, sur ung cheval qu'il avoiyt mys céans dès sabmedi au soyer. Tout le jour, Symonnet et Nicolas Drouet furent à la Perruque pour prendre des ramiers au ret saillant et ne fisrent rien, pour ce que Marinus Blanguesdon les fist partir sans penser en chassant de la ronse. Monsr de Set Naser passa par céans et alloyt aulx fianceailles de la fille du s** de Saulsemesnil, avec le cappitayne du Teil nommé Guillaume Caulvin filz Robert Caulvin.

Led. jour, je conté à Jehan et Denys Quentin frères pour eulx et Michel et Guillaume, leurs frères, de deux années et demye dernier, escheuz à la SetMichel dernière, de nu liv. xIII s. de rente que lesd. Quentin et Nicollas Quentin et Thomas Quentin filz Gilles leurs cohéritiers me doybvent par checun an de rente, à deux termes, Pasques et Set-Michel, à cause de ma syeurye du Mesnil, contre ce que led. Denys et Michel m'avoyent faict de toylles, précédent se jour, et mesme de xxxvi aulnes de drap d'un quartier de large que led. Denys m'avoyt faict pour la derniere besongne précédent se jour et nous sommes trouvés quictes les ungz aulx aultres de quoy je leur baillé quitance, présents Cantepye et Tassine, femme de Richard Berger, jadis femme dud. Gilles Quentin, subjecie, à cause de son douayre qu'elle a sur led. Quentin, au tiers des un liv. xni d., laquelle ne conta poinct à moy par faulte de loysir. 

Le mercredi VIH", je ne bougé de céans. Le sieur de Beaurepayre, de Hardinvast, disna céans. Je luy communiqué de mes affères de Bessin. Apprès disner, vinst monsr de Sct-Naser, qui venoyt des fianceailles de la fille du s'' de Saulsemesnil. sa cousine, et avec luy estoyt Monroy, mareschal du guet de la guarnison de Cherebourg, et le filz du s' du Couldré. Ils beurent ung coup, puys s'en allèrent tous, fors led. s' de Sct-Naser, qui demeura à coucher céans. Cantepye fut convier led. sr de Beaurepayre jusques à Tollevast. Led. jour, je conté à la femme Marinus de ce qu'elle avoyt aydé céans par journées, pendant que j'estoys en Bessin, an moys de septembre, tant à serrer la vèche que à cueullyr le chambre et besongner au fain de la Perruque, et de troys aulnes de toylle que j'avoys heuz d'elle à jour passé. Je lui debvoys xun s. pour les journées et xv s. pour sa toylle, que je payé contant comprins y s. que je lui avoys envoyés à jour passé, par sa fille. xxxis. Le jeudi IX", je ne bougé de céans. Dès le matin, monsr de Sct-Naser et Chantepye s'en allèrent à la pépinière d'emprès l'église, pour arracher des suretz pour led. sr de Sct-Naser, par Lemonstre, Marinus, Michel Lebrisès, Thomas Janet, Nicollas Drouet et Doysnard; comme nous étions là, arriva Laurens Vauvré, de Huberville, qui me bailla quattre extraictz du registre des eaues et foretz, tous de l'adjudication de l'herbage du boys de Montehourg, deux de l'an 1551 et deux de l'an 1555, tous signés de maistre Pierres Collas. dattées du moys d'octobre dernier, de quoy je luy en ai signé deux, et les deux aultres me demeurèrent, au bas desquels j'escripvy, comme il me les avoyt baillés se jour, et y signa led. Vauvrey, présentz les dicts sr de Sct-Naser, Cantepye, Jehan Bourdet, du Teil, et aultres dénommés au bas desd. extraitz apprès desjeuner, led. sr de Sct-Naser s'en alla, le sieur Bon Benest, sr de La Bitardière, quand et luy.

Led. jour, Symonnet, Arnould et Noël, furent tout le jour à la Perruque, apprès des ramiers que Olive La Levrette leur fist faillyr. Pierres Couppey, de Bris, à présent demeurant à Gonneville, m'apporta ung brevet de mestayrye d'une vache rouge, montant vni liv., que je luy baillé contant. Il me bailla aussy une obligation de quarante solz à cause de prest, sur quoy je lui baillé contant xx s. et xxiu s. qu'il me debvoyt de cest esté, que j'employé en lad. obligation, fors les nu s. que je luy donné. jx liv. Led. jour, au soyer, je baillé à Cantepye x liv. pour la dernière Set-Michel d'arrérage de la rente de sa femme, et contasmes ensemble de tous lesd. arrérages du précédent lad. Set-Michel, et m'en trouvé quicte par le moièn desd. x liv. aussy il doybt recueullir, sur Nicollas Quentin, ce que led. Quentin doybt pour sa part de troys années des arrérages de un liv. xm d., qui seroyt semblable somme de un liv. xm d., de quoy led. Cantepye a baillé quictance. x liv. Le vendredi X, avant jour, Cantepye et Nicollas Drouet partirent de céans et s'en allèrent à Triauville pour prendre des ramiers et regnardz, et assez tost apprès partirent Gratien et Michelot Vicayre, à tout une chartée de suretz qu'ilz portèrent à Cherebourg pour monsr de Sct-Naser. Je leur baillé xx. d. pour fère leur despense, pendant que les harnoys de Sct-Naser viendroyent quérir lesd. suretz. xx d.

Led. jour. assez tost apprès que fus levé vinst Thiénot Voysin chercher Nicollas Drouet, pour qu'il allast chez le sr de Fontenay prendre des regnardz; led. Voysin desjeuna céans. Comme nous desjeunions, arrivèrent Gratian Mestrel et Jehan Bernard Lecrespu, qui venoyent coupper les aulnes que j'avoye à jour passé donnés aud. Mestrel, qui m'a donné se jourd'huy deux lieuz et ung vrac. Ilz beurent un coup, puys s'en allèrent abattre lesd. aulnes. Je m'en allé incontinent apprès à Torqueteville, chez Sct-Vast, Symonnet, led. Voysin et Pinchon avec moy, pour communiquer aud sr Sct-Vast de mon affère touchant la présentation du bénéfice de Gouberville. Je ne le trouvé poinct; on me dist qu'il estoyt à Quétehou. Je laissé mes escriptures, et unes missives que je fys là, à la demoyselle sa femme, qui me promist les bailler quand il seroyt revenu. Je ne fus pas là demye heure; incontinent, je m'en revins. Avant que partir de céans, j'envoyé Noël à Cherebourg porter un coing de beurre frays au S'' du Couldré Symonnet et Thomas Drouet avoyent esté toute la matinée à la Perruque, apprès les ramiers. Le cheval au Moussierre les fist faillyr. En revenant de chez Sct-Vast, je fys tirer par Vantigny, mareschal, ung clou qui fouloyt mon cheval au pied devant; je luy baillé i s. pour le vin d'une hache à grosse teste qu'il me doybt fère.. i s. Led. jour, baillé à Jacquette, femme de Michel Quentin, pour troys journées qu'elle a esté à me fère des chemises et aultres jours précédent que je allasse en Bessin m s. 

Le sabmedi XI°, je ne bougé de céans; il fist fort grand froyct. Loys Duval disna avec rnoy, et apprès disner vinst Jacquet Rouxel, qui apporta ung vrac et me demanda des aulmeaulx à moytié.

Led. jour, Thiénot Voysin vinst comme led. Rouxel estoyt céans, et m'apporta ce que j'avoye hier laissé au s~ Vast, à Torqueteville, qu'il estoyt allé quérir à se matin, et la response dud. sr de Sct-Vast. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour x s.; de l'acier en barrot pour vi s.; du papier pour n s. Symonnet et Noël furent au boys abbrotter les bestes et n'en virent que quattre de toute la bende. xvm s. Led. jour, au matin, avant que fusse levé, Thomas Drouet vinst à ma chambre et me demanda si j'avoye que fère chez Thomas Pottier, à Tourlaville, et qu'il yroyt se jourd'huy fère accoustrer son arbaleste à la gaffe. Je luy dys qu'il me fist fère ung cyseau pour greffer; ce qu'il fist et me l'apporta au soyer, il estoyt nuyct. Il souppa céans et me dist que Monroy et ung des filz du sr de Cyffrevast avoyent passé par là pendent qu'il y estoyt et avoyent demandé aud. Thomas Pottier, s'il sçauroyt fère une pistolle, et qu'il allast à Cyffrevast, quand il yroyt à Vallongnes et qu'on luy en monstreroyt une. Tout le jour, Doysnard, Marinus, Bertin et Pistel essartèrent aulx Croultes, pour y planter des s~retz en reng i s.

Le dymenche XII, je ne bougé de céans. J'ammené Thomas Drouet de la messe à disner céans. Avant que fusse levé, j'envoyé Lemonstre à Cantelou quérir maistre Guillaume Pottet, et Pinchon à Gouberville quérir missire Jaspar Troude, pour que led. Troude passast procuration pour fère insinuer ses lettres de tonsure et toutes ses aultres lettres concernantes toutes ses aultres ordres de prestrise. Led. Pottet vinst apprès disner et led. p~ sur le soyer; ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le lundi XIII~ tout le jour, je ne bougé de céans. Au matin, missire Jaspar Troude passa procuration devant led. Potet pour fère insinuer au greffe de l'évesché de Coustances toutes ses lettres de cléricature et prestrise. Je donné aud. Potet x s., etn s. que je luy baillé pour fère sceller lad. procuration, et me promist la fère signer à Michel Dubosc. xus. Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta pour m s. de beuf et une aulne de bureau pour Tassine, qui est chez Thiénot Voysin pour ce, xxx s. vi d. Led. jour, pour une aulne de toylle que Arnould achatta pour Pinchon, v s. vi d., et pour une payre de souliers que les cordonniers de Vallongnes apportèrent pour led. Pinchon quand et mes bottes et pantoufles l'austre sepmaine, dix solz. xv s. vt d. Led. jour, Thomas Drouet besongna tout le jour céans à mettre des lattes sur les joinctures de mes garde-robes, pour empescher que la pouldre ne tombast dedens. Au soyer, jour failly, Cantepye arriva céans de chez luy. 

Le mardi XIIII, je ne bougé de céans. Dès deux heures avant jour, j'envoyé Lemonstre chez Henry Feullye fère fère des fers à ma haquenée blanche, pour ce que Cantepye la debvoyt mener à Coustances, pour fère les dépesches du bénéfice de Gouberville au nom de missire Jaspar Troude; il partit apprès desjeuner. Je luy baillé deux ducatz et saize s. en monnoye. vi liv. v s. Led. jour, Pinchon alla quand et Cantepye jusques à Vallongnes, et rapporta pour m s. de fil noyr. Toute la relevée ne cessa de plouvoyr. Tout le jour, dempuys que Cantepye fut party, je ne cessay de fouller à vuyder mon garderobe de boys, pour charcher ung grand cachet d'argent que j'ay perdu, s'il ne se retrouve ni s. 

Le mercredi XV, jour Sct-Mor, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Thomas Girard et Guillemine Varin vindrent au matin et fisrent une robe de bureau à Margot Sorel, et pour ce que le drap estoyt estroyc<t, il n'y peult avoyr de manches. Je baillé au matin, à Louys Lemoussierre, x s. pour avoyr du drap à Sct-Pierre pour fère lesd. manches. Je fus la rel!evée chez Robert Mesnage, où je trouvé Thomas Boucher, son gendre, et ung de ses frères qui demeure chez Auvré et leur mère. J'envoyé à quérir Thomas Drouet, qui estoyt à la maison de sa femme; il vinst et me dist que Jehan Pinel etle frère de la bellemère dud. Pinel estoyent chez luy, qui beuvoyent. Led. Drouet s'en vinst quand et moy et souppa céans. Avant que je allasse chez Mesnage, nous plantasmes, Noël et moy, ung chastennier marronnier, qui estoyt venu vendredi de Sct-Naser, au jardin à poyriers, vers le doyt, vys à vys de la chambre de dessus ;tes chevaulx. Thiénot Voysin repassa par céans, revenant de Sct-Mor, et y disna. x s. Le jeudi XVI, apprès desjeuner, je allé à Cherebourg, Noël et Pinchon avec moy; il estoyt apprès unze heures quand nous y arrivasmes. Je m'en allé droyct à la loge du chasteau, où je trouvé Paris, Charlot, Nicollas Lecannonier, Nicollas Dumont et aultres, et fus quelque temps avec eulx.

Led. jour, apprès avoyr esté quelque temps à la loge du chasteau, le sr de Lafage y vinst, qui me mena à sa chambre où nous beusmes, et vindrent quand et nous lesd. Charlot et Paris; puys nous en allasmes à l'église du chasteau pour trouver des grosses boulles de pierre, de quoy j'en vouloys demander deux au cappitayne, que je ne trouvé poinct. Il estoyt au galé voyer descendre des haras d'Angleterre, comme on nous dist; puys men vins monter à cheval aulx navires. Je trouvé sur le bord, de deçà la Divette, Nicollas Laguette, demeurant à Scte-Marye-du-Mont, qui s'en vinst quand et moy jusques près la maison Gratien Mestrel où il s'arresta, et je m'en vins par le presbitayre de Tourlaville voyer le curay. Maistre Jehan Pottet, frère dud. curay, partit pour aller coucher à Cantelou. Avant que partir de Cherebourg, je fys achatter par Pinchon pour 11 s. de pain frays et pour i s. de levain il estoyt quasi soleil couché quand j'arrivé céans. Thomas Drouet y vinst soupper. Thomas Girard y besongna tout le jour pour Pinchon et pour la fille qui est chez Thiénot Voysin. Lemonstre fut à Vallongnes en tesmoygnage pour Hubert, contre Pierres Voysin, de Saulsemesnil III s. Le vendredi XVIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, je dépesché Pinchon pour aller à Russy, et de là aulx Essartz, porter unes missives. Je luy baillé x s. et partit incontinent pour aller passer au Grand-Vay à mi heures; il faysoyt grand froyct et avoyt greslé toute la nuyct. Je fys commencer à essarter à la Basse-Vente, vers la prinse ès Fouquetz, par Doysnard, Bertin, son filz, Marin et Michelot Vicayre. Thomas Drouet disna et souppa céans, et fut à la forge, chez Feullye, presque tout le jour. Symonnet tua deux pourceaulx gras qui estoyent céans. x s. Led. jour, la relevée, Michel Héroult, de Monstebourg, nepveu de feu Jehan Marye, sr Dallefontaine vinst céans me demander xx liv. pour le cappitaine Hubert, et m'apporta une bouteille de vin. Je luy donné v s. et le fus mettre à son chemin jusques auprès de la Vente. Thomas Girard et Guillemine Varin besongnèrent tout le jour pour Lemonstre. v s. 

Le sabmedi XVIII, je ne bougé de céans. Tout le jour, Thomas Girard et Guillemine Varin besongnèrent à fère les rideaulx de mon lict. Arnould fut à

Cherebourg et apporta du beuf et du mouton pour xm s. vj d. Il fist fort grand froyct tout le jour. Dès le matin, Thomas Drouet alla à Gatteville et y coucha. J'envoyé Noël à Vallongnes, la relevée, porter au sieur de Hurtebye ung chappon fort gras et ung chevreau; il ne trouva poinct led. s' Il estoyt à Cléville et debvoyt revenir le soyer pour un commissayre de Caen. qui luy debvoyt venir, comme on dist aud. Noël. J'envoyé Richard Caulvin à Triauville mener le cheval Cantepye qu'il avoyt laissé céans quand il alla mardi à Coustances et ramener ma haquenée. Je donné aud. Cauvin s.. xnu s. vi d. Led. jour, je baillé à Thomas Girard, pour un de ses journées qu'il a besongné céans vin s. Le dymenche XIX, dès que fus levé, je m'en allé, Lemonstre avec moy, à Torqueteville pour parler à Sct-Vast. Je trouvé sa femme entre l'église et sa maison, comme elle alloyt à la messe, et me dist que son mary estoyt allé chez Montremblant, à Boutteville, par quoy je m'en revins à l'instant. Led. jour, pendent que je fus à Torqueteville, Arnould fut à la haye de Digoville avec Gilles Berger et aultres des serviteurs de céans quérir nos bestes folles, desquelles nous retinsmes ung petit veau noyr masle pour le sevrer. Cantepye vinst au soyer et contasmes de son voyage à Coustances. Il avoyt despendu en despesches et escriptures, coppies et insinuations desdictes xxi s. vi d. de plus que je ne lui avoys baillé que je lui rendy. Thomas Drouet revinst de Gatteville et souppa céans et Thienot voysin aussy, Pierres Couppé demeurant à présent à Gonneville vint céans. Je luy presté ung escu sol. présentz Lemonstre et Michelot Vicayre, de quoi il me fist une obligation. Il fist fort grand froyct et tout le jour. xxi s. vi d. Led. jour, baillé à Doysnard ung boisseau de blé prins au moulin pour ix s. Il afaict vin journées céans précédent ce jour tant aulx Croultes que à la BasseVente à essarter. tx s. Led. jour, baillé à Michelot Vicayre ung boisseau de blé prins au moulin, sur ce qu'il a esté céans puys la Nostre-Dame de septembre, pour ix s. Il me dist qu'il avoyt heu dempuys led. temps xxx s. en argent et deux aultres boisseaulx de blé pour ix s. checun. ix s. 

Le lundi XX", jour Set-Sébastien, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta ung boisseau de sel vin s. et des souliers pour Olive vu s. Il estoyt nuict quand il revinst. xv s. Led. jour, Thomas Girard et Guillemine Varin besongnèrent tout le jour à coustre et tailler les rideaulx de mon lict. Led. Thomas s'en alla au soyer pour aller à Tourlaville chez Gratien Mestrel, pour fère des accoustrements à son fils qui se marye dymenche à la fille de Brisenez, procureur des Esleuz. Au soyer Branville et Ozonville vindrent pour aller à Vallongnes demain à l'assise. Ils souppèrent et couchèrent céans. Thomas Drouet demeura à cou-

cher à Cherebourg chez Damours et Guillaume Berger comme me dit le sr de Branville.

Le mardi XXI°, jour Scte-Agnès, je ne bougé de céans. Dès le matin, Branville, Ozouville, Cantepye et Symonnet, allèrent à Vallongnes à l'assise; pour la despense desd. Cantepye et Symonnet, de leurs chevaulx, fère raccoustrer une selle, et pour ung mémorial de se jour contre Hubert, xmi s. Il estoyt nuyct quand Hz en revindrent; au matin, avant desjeuner, je allé à la grange Barrier, où je trouvé Louys Le Moussierre qui vennoyt du tremoys. Comme j'estoys là, arriva Jehan Caulvain du Theil du hamel de Renyast; quand je revins céans je trouvé Damours qui désieuna avec moy, souppa et coucha céans. Thomas Drouet estoyt venu quant et luy de Cherebourg et y avoyt couché. Pinchon revins de Russy par Vallongnes et estoyt venu, comme il me dist, dempuys le Vay avec ung gentilhomme qui venoyt dire à la gendarmerye qui estoyt à Vallongnes qu'ils se retirassent. Doisnard, Guillaume Le Sage, Marin, Pystel, Bertin essartèrent tout le jour à la Basse-Vente xnn s. Led. jour.j'achatté d'un mercyer de Saulsemesnil, apprès desjeuner, des esguilettes, de la neufiille ronde et platte et des anneaulx de courtine, pour Y S.

Le mercredi XXII, jour Set-Vincent, je ne bougé de céans. Comme nous debvions desjeuner, Cantepye, Damours, Symonnet, Thomas Drouet et moy, arrivèrent de Cherebourg le s'' de La Faye, son frère et le- s'' Deplanes, Charlot et Parys, de la guernison de Cherebourg. Ils disnèrent, souppèrent et couchèrent céans. Comme nous achevions de disner, arriva maistre Thomas Lies, de Cherebour, qui disna céans avec nous. Apprès disner, je luy baillé deux doubles ducatz sur ce que je puys debvoyr d'arrérages de deux libvres aulx hoers de feu Robine de La Mer, de quoy il me bailla quictance xi liv. v s. Led. jour, je baillé la relevée au serviteur de maistre Guillaume Alexandre jui liv. xvi s. 111 d.. restantz d'une obligation qu'il me rendit en ung teston et ung angelot le oultre plus montant xxid. que je donné aulx serviteurs. mi liv. xvii s.

Le jeudi XXIII, les gentilzhommes de Cherebourg qui estoyent venus disnèrent, puys s'en retournèrent. Cantepye alla à Vallongnes je luy baillé xx liv. pour bailler au sr Deshayes, qui les doybt envoyer à Laubérye, tuteur des soubzagés de Conteville. Arnould et Gratien furent à Vallongnes pour voyer si ung cheval fauve, que Cantepye et Symonnet virent mardi à Vallongnes, estoyt poinct celluy que je perdy à la Sct-Jehan, mays le cheval ne revinst poinct à Vallongnes. Arnould m'apporta lad. quittance des. xxliv. Led. jour, pour du pain frays et du levain que Arnould apporta de Vallongnes, m s. Tout le jour, Marinus, Doysnard, Pistel et Guillaume Lesage essartèrent à la Basse-Vente; Thomas Drouet souppa céans. m s. 80

Le vendredi XXIHI, je ne bougé de céans; tout le jour, il fist fort beau temps et se remist à geler. Thomas Drouet alla, dès le matin, à Gatteville pour mesurer son blé, se jourd'huy ou demain. Apprès disner, Damours s'en retourna. J'envoyé au cappitaine du Teii deux chevraulx par Robert Sanson, du Teil, qui m'estoyt venu pour cause de la bienvenue de la femme dud. cappitaine à dymenche. J'envoyé aussy au procureur Brisenès ung chevreau par Pinchon, pour les nopces de la fille dud. Brisenès, qui sont dymenche, avec le filz de Gratien Mestrel. Olive, la levrette que feu Madame de Sct-Pol m'avoyt les féries de Noël passé envoyé à nourrir, commença au soyer à fère ses petitz. 

Le sabmedi XXV, jour de la Conversion Set-Paul, il fist fort beau temps et froyct; je ne bougé de céans. Apprès la messe et disner, je allé au jardin à pommiers de l'hostel à Lablanche, et osté les gettins et mousse de troys rengz des pommiers dud. jardin. Dès le matin, Arnould et Symonnet allèrent à Cherebourg. Arnould apporta pour x s. de beuf, et ung truble et une pelle ferrée, qui coustèrent yn s., et ung lien qui cousta xv d. Symonnet me dist que Sct-Liger, provost des mareschaulx. estoyt à Cherebourg. qui informoyt de la prinse des estains faicte par Jehan Ravalet, s' de Sydeville xvm s. nr d. Led. jour, apprès soupper, Symonnet fut prins d'une grande douleur au flan gauche, qui le contraignit de s'en aller coucher tout à l'instant. Le dymenche XXVI°, je ne bougé de céans; il pleult fort. Comme je revenoys de la messe, Thomas Drouet revinst avec moy et y estoyt allé; il disna céans. Comme nous partions.pour aller à l'église, arrivèrent Clément Ingouf et Pierres Ingouf, de Scte-Croyx, près Montagu; ils disnèrent céans. Apprès disner, je loué led. Pierres pour me servir au labourage ung an, à commencer à la Chandeleur prochaine, parviu liv., pour toutes choses. Comme nous achevions de disner, vinst de Gouberville Laurens Castel, qui apporta des chappons que son père m'envoyé! et aussy de mon fermier. Il remporta vu liv. de fil prest' à reteurtre pour fère une chausse à pescher de l'anguille, à GaLtemare, que son père me doybt fère.

Led. jour au soyer, apprès soupper, arriva Cantepye de chez luy et ne voulut poinct soupper. Symonnet fut fort malade et ne souppa poinct; combien qu'il se levast la matinée et qu'il disnast avec nous.

Le lundi XXVIIII, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye s'en retourna par Cherebourg; Symonnet fut fort malade toute la nuyct.

Led. jour, apprès que fus levé, je m'en allé à la Basse-Vente, ou Doysnard, Marin, Bertin, Pistel, Michelot Vicayre et Guilleaume Lesage, estoyent à essarter; de là, je m'en allé trouver Thomas Drouet. chez luy, près l'hostel Mesnage. Je le trouvé desjeunant, Jehan Luce de Tourlaville avec luy. Je fus là bien demye heure, puys m'en vins par le hamel Paris, où je rencontré Louys Saillart, qui venoyct de Sottevast et alloyt à Tocqueville, comme il me dist. Je

le ramené à desjeuner céans quand et moy. Arnould fut à Cherebourg quérir 11 centz de clou à latte, pour envoyer à Gouberville, qui coustèrent u s. Symonnet fut reprins de mal aux soyer viron jour faillant, fort asprement par tous les membres, avec grosse douleur de teste et d'estomac. Tout le jour, il fist temps couvert us. 

Le mardi XXVIIP, je ne bongé de céans. Symonnet garda tout le jour la chambre et le lyct. Doysnard et ses compagnons échartèrent tout le jour à la Basse-Vente; au soycr, arrivèrent ChéviDon, Bessin et ung aultre jeune homme avec eulx, en venant de chez Auvré céans. Ils cassèrent une bouteille qu'ilz avoyent pleine d'eaue-de-vie, et venoient de Scte-Marie-du-Mont. Ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le mercredi XXIX", je ne bougé de céans. Symonnet garda le lyct tout le jour; de grand matin. Noël alla à Vallongnes porter l'estat de son frère à maistre Raoul, et quérir de la bière.

Led. jour, sur l'heure de mon desjeuner, arriva Jehan Bourdet, du Teil. qui apporta cinq boisseaulx d'orge pour Marin Catheline, monnier à Gouberville, et, assez tost apprès, arriva Gilleaume Bitouzé, du Vivier-de-Clère, qui venoyt de chez Louys Quentin, des nopces de Tassin, frère dud. Louys, qui furent hier avec la fille Jehan Dodeman, de Digoville. Hz desjeunèrent céans. Je baillé aud. Bitouzé ung chevreau pour porter au sr de Sottevast. La relevée, je fys arracher vm entes à la pépinière du bout du grand jardin, par Michelot Vicayre et par Lemonstre et Noël, et les fys planter incontinent au jardin de l'hostel Barrier, vers les closetz Missouart comme nous les plantions, le sr de Cresney me vinst trouver là, ung peu avant soleil couchant, et fut là quelque temps avec nous, puys nous en vinsmes; un peu avant soupper, arriva maistre Gilles Cabart, qui venoyt de Vallongnes et souppa avec nous. Le sieur de Cresné lui fist le conte de son pèlerinage de Nostre-Dame-d'Avenières. Symonnet ne bougea de la chambre tout le jour. Thomas Drouet fut à Tourlaville tcut le jour. chez Boullon, pour voyer du boys à fère des cercles, et chez Pottier pour fère fère des vimbeletz; mais le frère de maistre Pierres Thomas estoyt malade et ne besongna poinct led. frère pour moy.

Le jeudi XXX~ je ne bougé de céans. Il fist fort maulvays temps la relevée; au matin, le sr des Cresnés s'en alla. Thomas Drouet, Arnould et moy, plantasmes des battons aulx Croultes, en reng, pour y planter des suretz aulx troys rengz vers le jardin des entes.

Led. jour, au matin, missire Jehan Auvrey vinst voyer Symonnet et desjeuna a céans. La mère de Gratien vinst comme nous desjeunions, et me demanda de l'argent pour ayder à avoyr une vache à ceste chandeleur. Je baillé aud. Gratien, près le Hauli-Parc, ung escu sol sur ses gages de cest an, commençant à la Scte-Anne dernière, qui se montent cent solz par an. L s.

Led. jour, au soyer, Briquesqueu et Michel Dubosc, revenantz de Vallongnes, passèrent par céans et Hastain avec eulx, et me dirent que Set-Martin, filz du verdier de Vallongnes, avoyt her soyer esté prins avec ~.p.e as X'eo/.eu P~xpt (la femme de l'esleu Pinart), et estoyt en prison au chasteau, bien enferré. Je presté la relevée à Thomas Drouet, Doysnard et Michelot Vicayre (qui estoyt à l'essart à la Basse-Vente, pour luy commencer à essarter à son clos de Valle avec luy.

Le vendredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Gilles Auvré vinst voyer Symonnet la relevée, et souppa céans et Thomas Drouet.

Led. jour, apprès soupper, je baillé à Doysnard vin s. restantz de pour xvn journées qu'il a esté à l'essart de la Basse-Vente. ym s. Led. jour, baillé à Arnould vu s. -v[ d. pour bailler à Guillaume Lesage pour jx journées qu'il a esté à essarter avec Doysnard à la Basse-Vente. vu s. Yi d. Led. jour, je rabbaty à Pistel, pour xnn journées qu'il a essarté à la BasseVente, xi s. vuu d., sur xx s. qu'il me doybt de l'esté dernier passé, à cause de blé que je lui ai baillé aud. temps. x[ s. rm d. Febvrier 1560.

VOYAGE EN BESSI~.

Le sabmedi, premier jour, au matin, avant que partir pour aller en Bessin, je baillé à Symonnet xu s. pour payer une hache à grosse teste que j'ai faict fère à Vantigny; baillé à Arnould, pour avoyr de la viande, xu s., à Guillemine, xu s. pour bailler à Ferrand sur ix libres de chandelle que j'ay heuz de luy.

Led. jour, je rendi à Guillemine Bigot ung double ducat et ung escu sol qu'elle m'avoyt baillés dès avant aust, et lui donné x s. pour ayder à avoyr une vache la Chandeleur, aulx Brandons. v<u liv. xn-s. vi d. Led. jour, je baillé à Guillemine ung angelot, sur ce que je luy puys debvoyr dempuys qu'elle est céans pour ses gages saouf à conter entre nous un liv. v s. Led. jour, sur les vm heures, je party pour aller à Russy, Noël et Pinchon quand et moy. Quand nous vinsmes sur le Grand-Vay, je y trouvé Martin Pyvain qui venoyt à Russy pour retirer ce que sa tante avoyt vendu. Pour ma despense et passage, vu s. m d. Nous passasmes sur les quattre heures, le filz à Laubvrier, sergent, quand et nous. Il estoyt deux heures de nuyct quand j'arrivé à Russy vns.utd. Led. jour pour ce qu'il estoyt tard, Martin Pyvain, Pinchon et ung lacquez pour l'abbé de Trouart, que je trouvé sur lez dunes, demeurèrent à Fourmigny

et le filz de Laubier, de Vallongnes s'en vinst avec moy jusques au droyt de Bayeux et de Russy. Je le prié fort de venir quand et moy à Russy mays il ne le voulut pour la grand haste qu'il avoyt. Il alloyt à Rouen, pour Geonré Michel, escuyer, filz du Verdier, de Vallongnes, qui est prisonnier au chasteau dud. lieu.

Le dymenche 1P jour de la Chandeleur, avant que fusse levé, Martin Pyvain et Pinchon arrivèrent à Russy. Je ne sorty poinct de la maison qu'il ne fust sur la relevée bien avant, pour ce que je me trouvoys fort doulant et lassé. Marin Housteville, d'Argougettes, vinst apprès disner et assez tost apprès vinst mon frère et Toussainctz Leroy, de Scte-Honorine. Led. HousteviIIe bailla j,xs. à mon frère, que je ne voulu poinct recepvoyr, pour ce que je pensoys qu'il estoyt du fief de Percy et du terme de la Set-Michel dernière, présentz Sct-Sanson, Anthoyne Noël, Charlot Brucan et aultres. Mon frère lui escripvit et signa une quictance desd. Lx s.

Led. jour, dès le matin, j'envoyé Anthoyne à Bayeux quérir ung quartier de mouton qui cousta. y: s. 

Le lundi IIP, on festivoyt à Russy la feste de la Chandeleur. Au matin, apprès desjeuner, je dépesché Pinchon pour aller en Costentin (quand et Martin Pyvain). Je luy baillé x s. Ils partirent viron mydi. Sur les deux heures, je allé à Sorteval, Lajoye et Anthoyne avec moy. Incontinant que je vins là, y arriva Thoysny. Nous beusmes en la chambre puys s'en retourna led. Thosny, mon frère le fut convier. Je demeuré en la chambre avec la compag-née des damoyselles et Jehanne de Grandval y estoyt x s. Led. jour, pendant que mon frère estoyt allé convier Thoysny, nous allasmes pourmener, les damoyselles et moy, jusques à l'herbage de Sorteval. Nous en estions revenus premier que mon frère revint de convier Thoyny. Sapincourt me donna ung mouchoyer ouvragé de fil de soye noyre puys nous en vinsmes. En nous en venant, nous prismes ung chat saulvage au hamel du Maresc. Comme nous passions par l'herbage d'Andrieu, nous trouvasmes le sr de Trévières dedens led. herbage qui venoyt, comme il disoyt, de jouer à la paulme, sur la chappelle d'Estrehan. Sanson revinst de Bayeux, il estoyt nuyct, et paya pour deux fers à la jument haquenée, et pour la dépense de la jument haquenée et du cheval que Noël avoyt mené, i s. m d., et pour les estraines aulx clercz d'Escures, xu s. vx s. m d. 

Le mardi IIII. je ne bougé de Russy. A matin, mon frère y vinst, affin que nous contassions de ce que nous avions reçeu. Ce que ne fismes pour ce que je ne peux trouver mon papier de recepte. Nous partageasmes dix chesses et quattre scabeaulx dont il en heult la moytée, et une table et ung banc et moy autant nous partageasmes aussy les si'ires de ceste année, fors ung tonneau de Marin Onfré, et le Baillet, et ung tonneau de Baillet, puys mon frère s'en alla

apprès qu'il heult faict charger une pippe de Guillot Roger et une demye pippe d'aultre cidre pour porter à Sorteval. Le nepveu de missire Charles Legoupil et Hardouin, vindrent au soyer céans me dire que led. p~ que j'avoys prié de venir parler à moy, n'estoyt poinct à la maison.

Led. jour, j'ay rendu à Sanson xvi s. qu'il m'avoyt prestés à jour passé, et xxx s. vm d. qu'il a employés à mes affères pendent que j'ai esté en Costentin XLY: s. vjn d. Led. jour, baillé à maistre Thomas Guillemet Lx s. pour ma part de six livres à luy restantz d'une année de ses gages, fynie à Noël dernier, comme il est escript au livre de mon oncle; mon frère lui a payé aussy les aultres LX S. M S. 

Le mercredi V", je ne bougé de Russy. Le harnoys de mon frère y vinst au matin et emporta L gerbes d'orgas et les chesses, scabeaulx, banc et table, que nous partageasmes hier. Je m'en allé avant mydi pour mener chez maistre Jehan France, Sanson et Thoysnet avec moy, et de là chez Crémin, où mon frère estoyt et Grandval, qui faysoyent un appoinctement entre Martin Poyctevin et une veufve qu'il avoyt besongnée.

Led. jour, au retour de chez Cremin, et apprès que j'euz veu missire Guilleaume Hayron et Jacques Levéel, qui plantaient des entes ou suretz pour led. s'' Hayron, et Robin Lorier, qui essartoyt à son jardin qu'il a Seffé de mon oncle, nous passasmes par la grange de dixmes, ou Myllan liet des pesas pour moy. Je donné à Bélier, son compagnon, et à la femme Richard Legros, qui battoyent à lad. grange, t s., puys nous en vinsmes. Apprès vinst mon frère à Russy, qui fist charger ung tonneau de viel cydre qu'il avoyt encor au cellier près le pressoyer et le fist emporter à Sorteval et alla quant et la charette. Il prinst ung lièvre à la Croulte en s'en allant, qu'il m'envoya par Myllan qui estoyt desjà revenu de la grange de dixme et estoyt allé quant et le harnoys pour ramener deux juments que j'avoys prestées à mon frère, pour ayder à emporter le tonneau. Il estoyt plus de deux heures de nuyct quand Myllan revinst de Sorteval et apporta le lièvre. i s. Led. jour, reçeu de Jehan Betton. escuyer, une double impérialle pour nu liv. v s. sur neuffrancz qu'il doybt pour du fain qu'il avoyt heu de mon oncle pendant le moys d'aust derrain. mi liv. v s. Le jeudi VI, je ne bougé de Russy. Toute la matinée ne cessa de gresler, plouvoyer et fère maulvays temps qui m'empescha d'aller à Sorteval. Il estoyt se jour Sct-Honorine; maistre Jehan France et maistre Eustace Plantard, disnérent avec moy.

Ledit jour, de Guillaume Couvert vi liv. xuu s. vi d. qu'il dict estre le reste de ce qu'il doyt des fermages non comprins le terme Set-Michel, je lui baillé coppie de l'article du livre de mon oncle faisant mention d'un conte faict entre eulx en aust 1556, maistre Jehan France estoyt présent et Cremin Féron. Yiliv.xnus.vid.

Led. jour, reçeu de Cremin Féron x[ liv. n poulies sur ce qu'il peult debvoyr précédent la Set-Michel derraine, icelle non comprinse vi liv. n poulles. Led. jour, reçeu de Pierre Teillocques ung pistolet pour XLVIII s. sur ce que luy et son père doybvent du précédent la Set-Michel dernière, icelle non comprinse, saouf à conter, quattre liv. u s. que je lui ay rabattus pour Harel qui a confessé les y debvoyr que led. Harel rabattra sur ce que nous luy debvrons mon frère et moy. vi. liv. x s. Led. jour, mon frère vinst à Russy pour mesurer la fin de l'orge de la grange de Russy qui estoyt achevé de battre, nous regardasmes nos papiers de bledz que nous avions pris à lad. grange et appariasmes de celluy qui estoyt battu et de ce que nous avions reçeu auparavant, tant que nous trouvasmes égaulx que pour l'orge; ce faict, je rendy à mond. frère un boisseaulx d'orge qu'il m'avoyt prestés à jour passé, quand ma seur des Essartz estoyt céans. Lesquelz un boisseaulx et demy je fys prendre à mon garnier sur la salle, et porter au garnier de mon frère, sur la cuysine, par Lajoye, présentz, mon frère, Noël du Mesnil et Toussainctz Leroy; nous contasmes aussi du feuvre dud. orge, et trouvasmes que j'avoys eu cvi gerbes plus que luy.

Le vendredi Vil", je ne bougé de Russy. La relevée, mon frère y vinst, et contasmes ce qu'il avoyt receu d'argent dempuys le jour Scte-Catherine dernier, que nous fîsmes accord, y recours, des paroisses où il debvoyt recepvoir ce qui estoyt deu à nostre oncle, et de celles où je debvoys recepvoir, et trouvasmes qu'il avoit reçeu vI xi liv xvm s. x d., et moy v)n" xv liv. 111 s. ;x d.; partant, je avoye plus reçeu que luy XLIII liv. v s., de quoy je suys à retour de xxi liv. xu si. v d., pour qu'il en ait autant que moy.

Led. jour, reçeu de Betton dempuys le conte dessud., un angelot, nu pièces de six blancs, pièce qui restoyent de neuf livres pour du fain qu'il avoyt heu ceste esté de mon oncle. nu liv. xv s. Led. jour, Harel fut à Trévières, qui apporta un boisseaulx d'avène qui coustèrent xv s., et de la mourue pour xx d., en chandelle, un s.. xix s. vni d. 

Le sabmedi VIII', je ne bougé de Russy. Il fist fort maulvays temps. Sanson et Harel furent à Bayeux et apportèrent du beuf pourxxii s. vi d., de la mourue pour 11 s. vi d., du pappier et du fil de soye pour v s. La relevée, j'envoyé Lajoye à Neufville porter deux chappons gras au s'' baron, d'Auney, pour la relevaille de sa femme, qui doybt estre demain, et y doybt estre monsr le président de Mendreville. Je fys botteler du fain sur les chevaulx, et porter sur les juments, soixante botteaulx, pour ce que mon frère en faict hier porter autant à Sorteval xxx s. Led. jour, Pinchon revinst, ung peu avant soleil couché, de Costentin, et

apporta ung chevreau. Il me rendit i s. des dix que je lui baillé lundi, quand il alla au Mesnil quand et Martin Pyvain. r s. Le dymenche IX, je ne bougé de Russy. Je ne fus poinct à la messe pour ce que je me trouvoys fort mal à la teste et aulx yeulx principalement frère François Henry de Gréville, cordelier au couvent de Bayeux, disna avec moy, puys s'en alla. Apprès disner, le sieur de Couvert me vinst voyer et fut près de deux heures à deviser. René, son serviteur, estoyt avec luy; apprès. arriva mon frère et Toussainctz Leroy. Mond. frère nous conta, aud. s' de Couvert, qu'il avoyt esté, à se matin, faict terrer ung lièvre qu'il avoyt faict fouyr, et l'avoyt trouvé nayé en terre.

Led. jour, au matin, avant que me levasse, vinst Laherche et son filz Fabulet, qui accordèrent avec Sct-Sanson, qu'il Sct-Sanson auroyt pour le blé qui luy estoyt adjugé, yniliv. pour le tout. et led. blé fourment qui estoyt tassé à la grange Beausière seroyt rendu aud. Laherche, saouf aud. Sanson à se fère payer de XL s., encore restantz de la banye, tant sur led. Laherche que sur Villa et Pierres, dictz Fontaine, pour arrérages de la rente deue à Thoysnet. Présent estoyt aud. accord Toussainctz Tésart. mareschal d'Argougettes, auquel je conté de ce qu'il m'avoyt faict de ferreures précédent se jour, tant à chevaulx que à la charue. J'estoys à retour à luy de xx s. vi d., que je luy payé contant. xx s. vi d.

Le lundi X", je allé à Bayeulx, Harel et Pinchon quand et moy; Sanson estoyt allé devant. J'arrivé sur les dix heures, et parlé aulx Cures, mon advocat et à sa femme, en sa maison, et refusé à disner avec luy, pour ce que j'avoye desjeuné à Russy.

Led. jour, je allé aulx faulxbourgz Sct-Jehan, Harel quand et moy, et achatté une platte de fer et du clou de toutes sortes le tout me cousta xx s. Led. jour, j'achatté pour Lajoye cinq quartiers de Manchet, qui coustèrent L s., et une aulne de toylle de chambre pour luy fère ung pourpoinct, qui cousta xi s.

Led. jour, pour des gettons que j'achatté chez Lambert, mercier, de sa femme, u s., et une aulne de toylle pareille à celle que j'ay achattée pour Lajoye, ix s., puys m'en vins monter à cheval; Harel et Pinchon s'en vindrent quand et moy. Je ne payé poinct chez Legambès la despense de mon cheval, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye. Il estoyt viron m heures quand j'arrivé à Russy. Je passé en revenant par auprès de la Cousture de Russy, où je trouvé missire Yves Cauvet et son frère, qui faysoyent ung fossé au but de leur terre, qu'ilz ont jouxte lad. Cousture. Nous devisasmes longtemps ensemble par où ilz feroyent ung fossé à une aultre pièce qui butte sur lad. Cousture. Je leur dys que se jourd'huy on m'avoyt dict à Bayeux que c'esloyt la mode de ce quartier de laisser deux piedz de répare, et leur pryé qu'ilz ne fassent chose

aud. fossé qui nous mist en descord, et que je ne souffryroys poinct qu'ilz closissent ung seul poulse de ma terre. Il estoyt soleil couché quand Sanson revinst de Bayeux il avoyt despendu xv d. pour son disner, et n'avoyt peu avoyr l'acte des derniers plès de Tour contre Grandval, pour ce que l'advocat de partye adverse avoyt perdu la minute xn s. m d. Led. jour, il ûst fort beau temps. Je fys commencer à battre des poys à la grange de l'hostel Heusé par Charlot et Robin Maillard.

Le mardi XI', je ne bougé de Russy. I! ne cessa de plouvoyr tout le jour; .maistre Eustace Plantard disna avec moy. Noël et Sanson furent à Sorteval et trouvèrent une garse au presbytayre de Scte-Honorine avec missire Pierres Legrain, vicayre dud. lieu. Toussainctz Leroy estoyt avec eulx et plusieurs aultres dud. lieu. Led. Toussainctz vinst ung peu avant soleil couchant à Russy, qui nous conta le faict et emporta nu boisseaulx de poys, qui est la part de mon frère, de ce qui en estoyt à la grange Heusé, où Harel, Robin Maillard et Guillaume Yver battirent et vennèrent toute la matinée, et le reste du jour ilz battirent de l'avène.

Le mercredi XII, de grand matin, Sanson alla à Bayeux, aulx plès de Tour. Je dépesché Pinchon pour aller passer au Grand-Vay à une heure apprès mydi et luy baillé x s., puys m'en allé à Bayeux, Harel quand et moy. Je fus à l'expédient de mes matières, puys m'en allé disner quand et monsr le Viconte et Sct-Vigor, Artur avec nous. Je donné v solz aulx serviteurs dud. Viconte; puys allé près le tripot à fourment, où j'achatté une selle pour ung limonnier, qui cousta xx s., puys m'en vins monter à cheval. Pour la reppeue de mes chevaulx et la reppeue de lundi que je n'avoye poinct payé, ni s. chez le Gambès. xxxTiii s.

Led. jour, je donné, par Sanson, au maistre clerc du greffier du Viconte, vi s. pour ses estraines. En revenant de Bayeulx, Harel et moy, nous passasmes par chez Sandrin Biet, de Tour, que ne trouvasmes poinct, mays bien sa femme qui fist boyre Harel, présent Richard Biet, qui me promist venir demain pour fère des raytz pour des rouelles à charue. Quand nous arrivasmes à Russy, je y trouvé mon frère, qui venoyt pour fère mesurer du fourment qu'on avoyt battu ses troys jours; il en heult neuf et moy dix. Il estoyt nuyct quand Sanson revinst de Bayeux, et avoyent despendu, Harel et luy pour leur disner, III s. ]in d. ix s. un d. 

Le jeudi XIII, je ne bougé de Russy; les eaues estoyent dérivées. Dès le matin, Sanson alla quérir Le Sommelier à Housteville, pour aller contraindre à Tour. Michel Gaudin, dud. lieu, me bailla au matin x s. qu'il disoyt estre pour le terme Set-Michel dernier, pour le louage d'une vergée de terre qu'il tient a Tour; je luy baillé quictance. Harel fut à Rubercy pour parler à Dolebec, sergent, qu'il ne trouva poinct ixs. 81

Led. jour, un peu apprès disner, je allé chez Raullin, serreurier, où je trouvé avec luy dynant un homme qu'on appelloyt Laferté, demeurant à Manneville. Je leur envoyé ung pot de cydre par le filz dud. Raullin. Sur le soyer, je fus me pourmener, Sanson avec moy, voyer les eaues derrives. En nous en revenant, nous trouvasmes le lacquès de Sct-Naser, qui venoyt de Costentin, et me dist que Leshachées et Beaurepayre estoyent à coucher à Carenten pour aller à Paris; il souppa et coucha céans. J'achatté la relevée six voyrres, qui coustèrent. m s. vni d. Le vendredi XIIII' viron vm heures, je allé à Bayeulx, aulx plès de la banlue contre Pillon, Noël à pied quand et moy. Sct-Sanson estoyt party plus matin pour de la chandelle et de la mourue, vi s. ix d., et pour le disner de SctSanson, qui demeura pour recueullyr la mynute contre Tésart et Grandval, ns. Je party à mydi et m'en revins, Noël quand et moy. Sandrin et Richard, dictz Biet, besongnèrent à fère des rouelles à chérue, et pour toute leur journée ne fisrent que les retz, doler les moyeulx et une petite pièce pour fère les jantes. Il estoyt nuyct quand Sanson revinst de Bayeulx vin s. tx d. Led. jour, je recueully de Sct-Amador le contract de trente livres de rente que feu ma seur de la Bigne avoyt sur Lucas Catherin, de Subies. Lequel contract estoyt vers maistre Jehan Boucher, pour quelques affères qu'il en avoyt. Led. Boucher le rendit aud. S'' de Sct-Amador, qui me le bailla. Je luy en baillé ung récépicé, présentz led. Boucher, Sct-Sanson et Koël, pour ce que j'en ay une obligation de feu maistre Jehan André, frère dud. Sct-Amador. 

Le sabmedi XV, je ne bougé de Russy. Sanson alla à Bayeulx pour estre aulx vendues des contrainctes, qu'il fist fère jeudi par Lesommelier, sergent. Je fys venir l'avène qu'on avoyt battue ceste sepmaine à la grange Hcusey. J'en heuz xv)u boisseaulx et mon frère en emporta xvn boisseaulx, que petit Bonnet emporta à Sorteval. Comme je sortoys à la porte pour aller fère mesurer lad. avène, je trouvé Michel de Lafontaine, de Cherebourg. qui me dist qu'il vouloyt parler à mon frère. Je luy dys qu'il n'estoyt poinct à Sorteval; il s'en retourna chez Cauvel. Assés tost apprès, mon frère arriva, auquel je dys ce que dessus puys allasmes voyer aulx champz les terres propres à labourer en orge, Harel avec nous.

Led. jour, pour une payre de souliers pour Lajoye, que Sct-Sanson apporta de Bayeulx. xvni s. Led. jour, au soyer, presque jour failly, j'envoyé Lajoye chez Cauvet dire à Michel de Lafontayne qu'il vinst le matin parler à moy, ce qu'il promist à Lajoye.

Le Dymenche-Gras XVP. je ne bougé de Russy. Je ne fus poinct à l'église, pour ce que les eaues estoyent grandes; aussy j'avoys mal aulx dentz. Avant · que fusse levé, Michel de Lafontayne vinst à Russy, comme je luy avoye hier

mandé chez Cauvet. Nous devisasmes longtemps premier que me lever; il disna à Russy avec nous. Je luy baillé cent solz en ung escu sol, ung pistolet et u s. M~e p.c'/ <ppeps [~on ~T nep Mtp (comme mon frère m'avoit dit her soyer). pour ce qu'il ne les voulloyt pas bailler par sa main et me promist me les rendre i.x s. (sic). Ledit jour, Sanson estoit allé, dès avant jour. à Bayeulx pour avoyr rellation du sergent Sommelier de l'opposition hier myse par Roger Housteville contre la contraincte qu'on fist jeudi sur lui. Il en revinst apprès disner. Avant disner Pinchon revinst de Costentin et apporta deux chevraulx. Il me rendit Il s. des x que je lui avais baillés mercredi pour y aller. Il s. Led. jour, je rendi à Pinchon Il s. qu'il lui avoyt cousté de son argent quand il coucha à Fourmigni, avec Martin Pyvain, la vigille Chandeleur dernière, quand j'arryvé à Russy. ns. Led. jour, reçeu de la femme Richard Lavale, de Tour, x s. sur ce qu'il peult debvoyr non comprins la Set-Michel dernière. xs. 

Le lundi gras XVIII% je ne bougé de Russy. Il étail troys heures apprès mydi quand je desjeuné. Je me trouvoys fort mal à la teste. Je fys vuider le fumier de l'estable aulx vaches par Yver, Robin Maillard, Millen, Harel et Robine. Sur les nu heures, assez tost apprès que j'eus désieuné vindrent à Russy, mon frère et sa femme, mademoyselle du Couvert, le s' du Quesney et autres gentilshommes et damoyselles aulxquels je donné la collation d'un pasté de lièvre, du bon vin et de bon cydre doulx. Sanson fut dès le matin à Bayeulx contre Roger Housteville; il était nuyct quant il en revinst. Pour ung extraict du registre qu'il m'apporta des tabellions de Bayeux touchant Lucas Catherin de Subies m s., et pour son disner xx d. et pour ung mandement contre ledit Housteville et ung mémorial contre Michauld Lehedez, de Scte-Honorine, in s. Apprès que la compagnie devant dicte fut partye, mon frère et moy fismes mesurer xix boisseaulx fourment à la grange, de quoy il en heult xn boissaulx. vu s. vni d.

Le Mardi-Gras XVIII, sur les dix heures du matin arrivèrent frères Raoul Tiercelin et son compagnon, qui est de Briquebec, cordeliers de Vallongnes. Ils disnèrent avec moy. Sur la fin du disner arrivèrent la femme de maistre Eustace Plantard et du Sommelier sergent, qui fisrent caresme prenant avec nous. Je les laissai à Russy et m'en allé à Sorteval, Sanson Noël et Thoisnet avec moi. Apprès que fusmes là arrivés, y vindrent le s'' de de Couvert et safemme, mademoyselle de LamberviIIe et sa seur et plusieurs aultres personnes que je congnoys, fors le sr Du Quesney et Hippolyte, tous lesquelz dessusd. apportèrent un mousmon qurilz gagnèrent contre mon frère, puis s'en allèrent à Villiers et à Neufville, et je m'en vins à Russy pour ce que j'estoys mal à mon ayse.

Led. jour, avant que aller à Sorteval, je dépesché Pinchon pour aller en Costentin et lui baillé x s. pour son voyage et ung pistolet pour bailler à Symonnet. M s. 

Le mercredi XIX", je ne bougé de Russy. Il fist fort beau temps par excellence apprès desjeuner, Branville, qui estoyt her soyer arrivé apprès soupper, s'en alla à Ardenne et disoyt qu'il alloyt à Rouen. Je m'en allé à Sorteval, Sanson, Noël et Thoysnet avec moy; nous venus là, pour ce que mon frère avoyt disné, nous allasmes pourmener aulx champs et fusmes jusques au val de Grandval où souloyt estre le vieil manoyr, et de là vinsmes tous ensemble jusques au bourg viey. La femme de mon frère et Sappincourt y estoyent voyer l'herbe qui est aulx Vaindifz, et accordasmes que nous mettrions nos vaches par moytié aulxd. Vaindifs. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé à la maison de Russy.

Le jeudi XX~, apprès desjeuner, je allé à Bayeulx, Noël avec moy, et parlé aulx Cures mon advocat, et luy monstré le racquict qu'avoyt faict mon oncle de sa part du douayre de la Fresnesse. Je parlé aussi au sr enquesteur d'Escremetot de nostre procès du Hedez, puys m'en allé à la poysçonnerye où j'achatté pour v s. de poysçon et de noos de mourue, et de là chez ung ferron où j'achatté xni liv. de fer pour fère la cheville d'un tumbereau, qui coustèrent xu s. i d., puys m'en vins et achatté chez ung épicier demye unce de mercure, vx s., et pour mes chevaulx, n s., et u s. que je baillé à maistre Saulvegrain pour me chercher ung extraict du registre. Je party de Bayeulx entre douze et une; Sandrin et Richard dictz Biet, besongnèrent tout le jour à sier des jantes à rouelle de charrue. xxns.vmd. Led. jour, au matin, Sct-Sanson alla à Carenten pour avoyr l'acte des dernières assises contre Prétot. Je luy baillé ung escu sol. L s. Le vendredi XXP, je ne bougé de Russy. Dès le matin, Fauvel et son compagnon, charpentiers, vindrent pour fère ung tumbereau, et Sandrin et Richard dit Biet, de Tour, pour fère des rouelles. Noël fut à Bayeulx quérir de la mourue pour les ouvriers, et de la chandelle et de la moustarde, le tout cousta vu s. Nicollas Regnault, cousturier, acheva de fère une chausses et ung pourpoinct pour Lajoye. Il y fut hier et se jourd'huy, et son valet; apprès disner, sur les deux heures apprès mydi, maistre Eustace Plantard vinst à Russy et rapporta la bouteille que sa femme et la femme du sergent Sommelier avoyent emportée mardi plaine de vin. Je m'en allé à Sorteval, Noël avec moy, qui menoyt mon cheval. Led. Plantard s'en vinst avec nous jusques près ia maison Guillaume Couvert. Je trouvé mon frère en la court de Sorteval, qui faysoyt ferrer une de ses jumentz à ung mareschal de Mosles, nommé Vantes. Les serviteurs de la maison fumoyent au closet du bout du jardin à pommiers pendent que fus là, mon frère envoya Toussainctz Le Roy à Villiers pour louer

ung clos que led. sieur de Villiers a près Sorteval, puys m'en vins avant, que partisse pour aller à Sorteval, Rose Dancel et son frère arrivèrent à Russy et charchoyent Lajoye pour sçavoyr de luy quelle raison il veut fère à lad. Rose d'un enfant qu'elle dict que led. Lajoye luy a faict. Ils souppèrent et couchèrent à Russy. vu s. 

Le sabmedi XXIP, dès le matin, Fauvel et deux aultres charpentiers revindrent pour fère ung tumbereau, et y besongnèrent tout le jour. Je allé à Bayeulx, le frère de Rose avec moy, Noël et Brucan estoyent ung peu allés devant. Je allé chez monsr le viconte, que je trouvé sur la fin de son disner, et estoyent avec luy son lieutenant, Sct-Vigor et la femme du greffier Lemesgre. Apprès avoyr parlé à luy, je allé à la poysçonnerye; j'achatté du poysçon et des moulles, pour im s. vr d., et des vimbrequins d'un quincailler, pour nu s., et, pour mon cheval chez Legambès, r s., puys party sur les n heures et m'en vins par chez Denys Hamel, à Barteville, que je trouvé en son lict malade. Je parlé à luy de ce que j'avoys affère, puys m'en revins par Cussy à Russy; Lajoye me dist que la Bucaille et ma seur des Essartz estoyent venus, et qu'ilz estoyent allés à Sorteval. Ilz en revindrent apprès soupper. ix s. vi d. Le dymenche XXIII' je ne bougé de Russy. Dès le matin, le bourrelier de Vauchelles y vinst, duquel j'achatté. une aneleure, ung collier de limonnier, de quoy il heult ui testons; mon frère, sa femme et sa seur et deux de leurs serviteurs et Robin Lorier, vindrent assez tost apprès mon frère s'en alla disner chez le s" du Couvert, et le reste disna à Russy; comme nous dynions, Pinchon arriva de Costentin, qui apporta deux leuvrons sur son dos, dedens une petite hotte. xxxvi s. Led. jour, reçeu au matin, de Thomas Lepetit, sur ce qu'il peult debvoyr de fermage, non comprins le terme Set-Michel dernier, xxi s., présent, le bourrelier de Vauchelles. xxi s. Led. jour, apprès disner, ma seur s'en voulant retourner aulx Essartz, je la sommé de se retirer avec moy, et qu'elle n'estoyt plus honnestement aud. lieu des Essarts, veu que les damoyselles mère et femme dud. sr du lieu estoyent décédées, et qu'on avoyt mauvaise oppinion d'elle d'y avoir esté si longuement, et que, pour son reffus de fère par mon conseil, la laissaye sans conseil, obstinée et inobédiente. Lad. sommation faicte, présentz, le sieur de la Bucaille, mademoyselle de Sorteval et sa seur. Lajoye, Thoysnet, Charlot Brucan, escuyer, et Ollivier Dancel, de Brillevast, réitèrant à aultre sommation, par moy à elle faicte comme dessus aulx Essartz la sepmaine des Rogations, apprès le treppas de ma seur de la Bigne, présentz Cantepye et Symonnet, et me respondit qu'elle yroyt plus tost servir la plus pauvre gentifemme de Normendye, et sur la sommation se jourd'huy faicte par moy en la cuysine de Russy, elle m'a répondu qu'il est bien tard et qu'elle n'estoyt pas venue ycy pour y demeurer.

Le lundi XXIIII, jour Sct-Mathias, je ne bougé de Russy. Fauvel et sesvaletz achevèrent de fère le tumbereau qu'ils avoyent commencé vendredi dernier pour leurs journées. xx s. Led. jour, Michel Troude filz Estienne de Vallongnes coucha à Russy, Led. jour de relevée, Roger Housteville m'envoya par ung nommé Tresel unes missives et ung philippus dedens et ung demy angelot que je rendy aud. Tresel et retins la missive presentz Fauvel et ses valets Harel, Lajoye et Noël.

Le mardi XXV, dès soleil levant, je allé à Bayeulx, contre Roger Housteville, Noël avec moy, pour la mynute et l'expédient m s., pour deux mourues v: s., pour x liv. de fer m s. nd-, pour mes chevaulx ns., Noël trouva ung bonnet enveloppé dedans ung papier sur un fumier au marché devant les halles, Toussaint Leroy estoyt avec moy quant j'achatté le fer et la mourue, Philippe Dancel et sa seur Rose furent à Bayeulz contre Lajoye à la court de l'église. Je party de Bayeulx apprès douze heures, et vins desjeuner à Russy. puis m'en allé à Sorteval pour estre à la descente des bateaulx, mais ilz ne vindrent poinct. xvms.nd. Led. jour au matin, Michel Troude, de Vallongnes, partit pour s'en aller en Costentin, Je dépesché Pinchon pour s'en aller quant et luy et lui baillé pour son voyage x s. et ung angelot pour bailler à Symonnet. nu liv. xv s. 

Le mercredi XXVI', je ne bougé de Russy. Je fys fère à Raullin, serreurier, une fourche de fer à troys doigz. Je trouvé Betton et Roumain Heusé, qui estoyt à la forge. Je fus là bien longtemps à deviser avec eulx du plaidoyer que fist hier le sieur de Villiers contre son frère Richard.

Le jeudi XXV1P, je ne bougé de Russy. De grand matin, le frère de monsr de Sct-Naser, bailly de l'abbaye de Cherebourg, et le filz du s' du Couldré, qui estoyent her soyer venus céans à soupper, s'en allèrent; led. relligieux à Ardenne, et le filz du Couldré à Verviers, chez sa grand'mère. Sanson estoyt revenu her soyer quand et eulx de Carenten, où il estoyt allé il y a se jourd'huy huytaine; on acheva de battre et venner l'avène de la grange Heusé. Mon frère se trouva à la mesurer et partit, et en fist emporter sa part dedens sa charette par Toussainctz Le Roy et Petit Bonnet, qui avoyent emporté à se matin une chartée de fain; pour une raye que Sanson achatta à Scte-Honorine. vni s. Led. jour, maistre.Eustace Plantard, revenant de Bayeulx, souppa céans, puys s'en alla apprés soupper. Je ne souppé poinct pour ce que j'avoys mengé des oystres la relevée, qui m'avoyent fait mal à l'estomac.

Le vendredi, dernier jour, dès le matin, je allé à Bayeulx aulx plès de banlue, Noël avec moy, Sct-Sanson estoyt allé devant; après l'expédient, je allé à la poysçonnerye et achatté pour ni s. de mourue et pour troys s. de poysçon frays, une main de papier i s., puys m'en vins. Je trouvé Huguet Groult, ser-

viteur du sieur de Tourlaville, qui venoyt de Caen quérir ung mullet gris pour le sr abbé de Hambye. Je le mène à disner à Russy, où nous arrivasmes à douze heures apprès disner, led. sieur Huguet s'en alla coucher à Ysigni, comme il disoyt. Sanson demeura à Bayeulx jusques au soyer. vu s. Mars 1560.

VOYAGE A RUSSY.

Le sabmedi premier jour, dès le matin, Sanson alla à Bayeulx, aux plès meubles contre Roger Housteville, presque tout le jour ne cessa de plouvoyr; sur la relevée, je allé au moulin de Dannus (?), Noël avec moy, où nous trouvasmes Charlot Brucan, escuyer, qui avoyt achevé de fère mouldre deux boisseaulx d'orge pour blanchir l'eaue à ma jument haquenée. Il s'en alla à tout à Russy, et nous apprès luy. Voysin Féron, monnier aud. moulin, avec nous, puys partismes de Russy et allasmes, lesdessud. avec moy, à Scte-Honorine, au devant des bateaulx, où j'achatté une raye qui cousta ni s. puys nous en revinsmes par Sorteval, où mon frère me donna ung morceau de turbot. Comme nous allions de Russy à Scte-Honorine. nous rencontrasmes Henrye Tostain, qui m'apportoyt un gros bretonneau qu'elle bailla à Noël, puys s'en retourna; au soyer, apprès soupper, Pinchon arriva du Mesnil, bien crotté et lassé et moullé, et apporta ung fust de vin breguin et ung pourpoinct pour Noël. Un peu avant, Sct-Sanson estoyt revenu de Bayeulx, qui apporta une livre de chandelle vi s. Le dymenche VI', je allé à la messe à Russy, Sct-Sanson, Haret, Brucan, Noël et Thoisnet quand et moy, nous fusmes à la messe Nostre-Dame et à la messe paroissiale jusques apprès l'évangille, puys nous en vinsmes. Apprès disner je allé chez maistre Jehan France, Sanson et Thoysnet avec moy. Je le trouvé près sa maison, le sr Duquesne et maistre Eustace Plantard avec luy qui le laissèrent incontinent.

Led. jour, en revenant de chez François, je passé par le moulin au Dannus (?) et m'en allé amont l'eaue jusques près la maison de Pierres Torel, cherchant des aulnes dont j'avoye affère. La femme de Ursin Féron estoyt avec nous et Jehan Torel filz Tassin, et Jacques Lesueur dict Paltot; sur le soyer, viron soleil couchant, Gérault Lehédez, de Set-Honorine, m'apporta ung turbot que je luy promys rabattre sur ce qu'il me doybt.

Le lundi III, apprès mydi, je allé à la grange de dixmes, près l'église de Russy, Noël et Thoysnet avec moy. Je donné i s. aulx batteurs, qui me disrent que j'envoyasse demmain ung homme à lier pour moy. De là, nous allasmes à Sorteval, où je trouvé mon frère qui nous mèna au taillys de Grandval, où il y avoyt deux fagotteurs pour mon cousin de Laverge. Je leur donné i s. pour troys ou quattre gaules que je prins là. Je donné ung aultre sold à deux petits mercerotz qui estoyent à Sorteval quand je y arrivé; en nous en revenant, il estoyt soleil. Je passé par chez Guillemet Auger, ou j'achatté de sa femme pour i s. des moules et des ouystres. im s. Led. jour, avant que aller à Sorteval, j'envoyé Harel au Molley quérir deux chausseures de ret à charette, qui coustèrent xvni s., et n'estoyent poinct escaplés. Je despesché Pinchon pour aller passer au Vay de six heures, pour aller au Mesnil le lendemain. Je lui baillé x s. pour son voyage, et xxn liv. xvn s. Yi d. pour bailler à Symonnet pour payer Le Tertre. xxn liv. v s. Vf d. 

Le mardi III, je fys abattre au pray de la Planche une aulne par Harel, Lajoye et Thoysnet, avant mydi, puys allé à Sorteval, où je fus jusques au soyer.

Led. jour, quand nous arrivasmes à Sorteval, mon frère estoyt allé à Bayeulx, comme me dist sa femme. Je fus là bien deux heures, puys allasmes, Noël et Thoysnet avec moy, au taillis de Grandval, où je fys coupper à ung surnommé Lemucre, deux ou troys gaules à fère de= fourches à fain, et luy fys venir ung pot de cydre Laherche Fabulet, qui tient taverne au manoyr de Grandval, vni d.; puys retournasmes à Sorteval et allasmes, les demoyselles de céans, à la basse eaue, pescher des moulles, où nous fusmes bien une heure, puys nous en revinsmes. Il estoyt soleil couché quand nous partismes de Sorteval, et mon frère n'estoyt point encore revenu de Bayeulx, où il estoyt allé contre ceulx qui avoyent levé et couppé ses telles à la mer, comme me dist Sanson, qui luy avoyt veu, qui revinst de Bayeulx dempuys que je fus revenu de Sorteval.

Le mercredi V, dès le matin, Sanson alla à Bayeulx, et moy incontinent apprès, Noël quand et moy, contre Jacques Picot, escuyer, et Allain Tésart, aulx plès de Tour, devant Roumilly, lieutenant-général du sr viconte de Bayeux. Led. Picot fist instance de ce que je me nommoys de Gouberville nous fusmes sur ce renvoyé à l'assise. Je donné au clerc de l'enquesteur, qui examinoyt les tesmoings, tant nostres que de Michault Lehedez, s. Je disné chez le viconte, où estoyent le S'' Déterville, lieutenant de monsr l'admyral, et Sct-Vicgor, Artur le grenier Lemesgre et sa femme, et Lemarcant, greffier dud. viconte entre aultres poysçons, nous mangeasmes d'une carpe à l'estuvée, fort bonne, que la femme dud. Mesgre avoyct faict accoustrer à sa fantaisie pour mes chevaulx, chez Le Gambès, n s. Il estoyt soleil couché quand nous partismes; Sanson y demeura à coucher. vn s. Le jeudi VP, au matin, le sergent Sommelier et son clerc -vindrent céans et y desjeunèrent. Je allé à Danus chez Cathelin Fleury, Harel, Noël et Thoysnet avec moy, et amenasmes ung petit asne que j'aveye her soyer achatté dud. 

Fleury, que je trouvé à Russy, à mon retour de Bayeulx, et y souppa. Je allé à Sorteval, Noël et Thoysnet avec moy; nous trouvasmes mon frère et sa femme disnant, et maistre Eustace Plantard avec eulx. Apprès disner, mon frère fist venir Pierres Legouppil, aagé de xnf~ xvni ans, comme il disoyt, pour nous dire où sont assises quelques pièces de terre du fief de Scte-Honorine. et pour ce qu'il ne les congnoissoyt pas toutes, nous remismes l'afTère à dymenche que nous aurions sur les baulx a. ferme, ceulx qui les tiennent, puys allasmes au taillys de Grandval, où Noël couppa deux battons pour emmencher des ratteaulx, puys nous en revinsmes à Russy et mon frère aussy, pensant qu'on vennoyt à la grange Heusé. Il s'en alla de là voyer La Hoberaye, qui ne faisoyt que venir de là où il estoyt allé au commencement de ce caresme. Je ne payé poinct le petit asne pour ce que led. Fleury n'estoyt à sa maison. Il n'y avoyt que sa femme qui nous le bailla. Il estoyt nuyct quand Sanson revinst de Bayeulx, où il avoyt couché.

Le vendredi VII°, apprès desjeuner, je allé à Sorteval, Noël et Thoysnet avec nous. Mon frère n'avoyt poinct encore disné nous y disnasmes, puys allasmes au taillys de Grandval, où nous heusmes checun un fourches à fain, puys revinsmes à Sorteval. Ma seur me donna un coing de beurre frays et des febves gruesques, puys nous en vinsmes, Toussainct Le Roy avec nous, pour fère mesurer à la grange Heusé~ Sanson aussy y estoyt.

Led. jour, nous mesurasmes à la grange Heusé xvn boisseaulx de fourment que mon frère heult, et xvu boisseaulx et demy de fourment que j'euz. le tout présent Toussainct Le Roy, qui y estoyt venu pour mon frère. Il y en a cinq de reconte pour les batteurs; led. fourment n'est que faulture. Il y a plus des deux partz de vècheron et d'ivraye. Je baillé à Cathelin Fleury, pour son asne, deux pistoletz. nu liv. xyt s. 

Le sabmedi VIII' de grand matin, Sanson et Charlot allèrent à Bayeulx pour mes affères et pour porter les nampz de Castade et de Roger Houteville, que Le Sommelier avoyt laissés jeudi à Russy à estre vendues sur le mydi, je allé à Bayeulx, Noël avec moy. Je fis ferrer mes chevaulx chez Gibert, qui en heult ]x s., et ses valets i s. vi d. Il estoyt soleil couché quand nous revinmes de Bayeulx et trouvasmes le sieur de Couvert près l'hostel Michault Fermine, qui faisoyt raccoutter par ung masson une brèche au mur dessus la rue, et me dist que le sr de Ficqueville estoyt mort à ce matin; comme j'estoys à la forge de Gibert, à Bayeulx, passa le s' président de Mendreville, qui venoyt aud. Bayeulx en commission pour relïormer les esleuz et recepveurs des tailles. Il avoyt bien en sa compagnée, trente-cinq ou quarante chevaulx; estoyt en la compagnée~ le sr baron d'Aulnay et Dancel, lieutenant-général du bailly de Costentin. Il estoyt nuyct quand Sct-Sanson et Charlot revindrent et apportèrent de la mourue pour vm s. Y[ d., et de la chandelle pour Y s. xxn s. vi d. 82

Led. jour, Sanson me tint conte de xxvn s. VI d. qu'il avoyt reçeuz pour ta vendue d'une robe rouge à usage de femme, pour Roger Housteville, et i.x s. pour la vendue de la robe à la femme au Castado, lequel estoyt adjudicataire ce jour passé, d'une jument contraincte sur led. Housteville, comme me dist led. Sanson, les deux sommes susd. montantes, un liv. vn s. vi d., sont à déduire sur ce que doybt led. Housteville, non comprins la Set-Michel dernière. mt liv. vn s. vt d. Le dymenche IX~ je ne sorty poinct la maison. pour ce qu'il ne cessa onques tout le jour de pleuvoyr. Sur les unze heures, Cantepye arriva, qui avoyt couché à Carenten. Assez tost apprès, je despesché Sanson pour aller coucher à Carentan, si pouvoyt, aulx assises contre Prétot, et lui baillé )i![ s.; comme sur les cinq heures, arriva le frère de Sct-Naser, relligieulx de Cherebourg. et Pinchon quand et luy, tant moullés qu'ilz ne pouvoyent davantage, led. Pinchon apporta une douzaine de roussettes seiches nu liv. 

Le lundi X, avant soleit levé. nous partismes de Russy, le bailly de l'abbaye de Cherebourg, qui avoyt couché; Cantepye, Pinchon et le lacquès dud. bailly, et allasmes à Bayeulx. Led. bailly tira oultre jusques à Caen, et je demeuré à l'assise et parlé à mon's'Ie lieutenant-général, en sa chambre, chez le recepveur Lescalle. où je luy parlé de mon anere contre Grandval Le Homme, touchant l'expédient des derrains plès de Tour, puys m'en vins devant l'auditoyre, où mon cousin Laverge nous appoincta, son frère et moy, de tous nos difrérentz précédent ce jour, et aussy avec Allain Tésart; nous aUasmes, Cantepye et Pinchon avec moy, disner chez ILaque'snelle et Thoysnet aussy. Il cousta x s., puys fus au greffe de viconté ung contre Pillon. Je donné v s. aulx clercz pour leurs estraines, pour ung mandement pour contraindre Lucas Gatherlin, à celluy qui l'escripvit, Il s. Le s' viconte ne prinst rien de moy et commanda au sergent Pitet qu'il heust àexploycterted. mandement demain, de grand matin je laissé Cantepye et Pinchon pour aller demain à Sables avec le sergent, et m'en vins quand et le filz maistre Jehan France, qui beut à Ru~ssy en passant. xv<t s. 

Le mardi XI, dès le poinct da jour, je party, Noël avec moy, et allasmes à Bayeulx, pour y trouver encor Cantepye, qui estoyt her soyer demeuré à coucher, mats i'1 est&yt déjà party et le sergent Pitet pour aller à Subies contraindre Lucas Cathelin nous allasmes apprès, et les rencontrasmes près la maison d~e Pillon, à Sct-f.ou. o-ù ils revenoyent des~à et avoyent contrainct led. Lucas Cathelin par la prinse de deux bestes chevalines et d'une vache. Le tout demeura e~ la main dud. Pite!, qui heult ang teston et son valet, ;H s. Nous en vinsmes à. Russy desjeuner, Cantepye Noël et Pinchon; il estoyt viron dix heures. Cantepye avoyt despendu pour son soupper her soyer, de Pinchon et de la haquenée blanche, à la Fleur-de-Lys, aulx faulxbourgz

Set-Jehan, et pour boyre à ce matin 'ung coup, luy et le sergent et son valet et Piochon, xv s. Sur le mydi, ~inst à Russy led. Cathelin et son valet. que je fys repaistre. Je ne oonsenty poinct qu'on luy rendist ses bestes, pour ce qu'il ne voulloyt bailler que dix francz de XLV liv. qu'il me doybt. par quoy<il s'en retourna xxx s. 

Le mercredi XIP, dès le matin 'Cantepye partit pour s'en retourner en Costentim je luy donné une jocondale de xm s. vj d. La relevée, je fus chez Toussainctz Tésart, Harel avec moy, et chez Jehan Lebouet, chercher led. Tésart, qui .estoyt chez Parent. En nous en revenant, Gilles Lerouxel, de Carenten, me bailla près l'église d'Argougettes des lettres de Set-Sanson, qui estoyt à Carenten contre Prétot. Je les allé communiquer à mon frère, à Sorteval; il estoyt soleil couché quand je y arrivé, Noël et Pinchon avec moy. Led. Lerouxel coucha à Russy. xms.Yjd. Le jeudi XHI~ dès le matin, je allé à Port, Noël avec moy, à la veneue des batteaulx. Le s' baron d'Auney y vinst, qui achatta ung petit marsouin m escus sol; je achatté une raye, des meslengz et des ouystres en escalle, qui coustèrent vn s., Belly Auvré et Ménart y estoyent présentz. Ilz avoyent achatté pour le s* de La Hoberaye, qui estoyt a Fontaines, ung grand turbot, ung mouruau, de la raye et des crabes, qui furent incontinent envoyés à. Fontaines. Je salué led. sr baron, je n'avoyejamays parlé à luy; il me prya bien fort de l'aller voyer. Quand nous fusmes revenus de Port, je renvoyé l'homme de Carenten que Sanson m'avoyt hier envoyé, et lui donné u s. Sanson revinst au soyer, qui me dist qu'il avoyt rencontré son homme entre Ysigny et le Petit-Vay.

Led. jour, de relevée, reçeu de Jehan Cathelin fils, Lucas, de Subies, xv)u liv. sur XLV liv. qu'il me doybt pour troys années d'arrérages de xv liv. de rente du nombre de trente livres qu'il Lucas debvoyt à ma seur de La Bigne, desquelles xvuï liv. j'ay baillé quictance aud. Jehan, présentz Charlot Brucan et Lajoye, et aultres desnommés en lad. quictance. xyui liv. Le vendredi XIIIP, au matin, je allé à Trévières, Harel et Pinchon avec moy. Je n'y avoys jamais esté. J'achatté de l'anguilette, des ouystres escallées, une fouace, et la despense de mes chevaulx; le tout me cousta vi s. m d. En revenant, je parlé à Perrin Sanson d'Argougettes, qui me promist vendre nu boisseaulx vèch~ vi s. m d. Led. jour, apprès que fus revenu de Trévières, je conté à Robin'e Estase, de Mosles, de ce qu'elle avoyt esté céans dempuys le décez de mon oncle, et du précédetit de ce qu'il ne l'avoyt poinct payé, et trouvé par le papier de mond. oncle qu'elle gagnoyt L s. par an et son linge. Tout regardé et conté, je trouvé que je lui debvoys vi liv. v s. v d., q.ue je lui payé contant, et deux livres de lin affiné que je lui donné et ung cochon à choysir sur hayct, qui avoyent six

semaines; le tout présentz Harel, Charlot Brucan, escuyer, Noël, Lajoye, Thoysnet et Pinchon et aultres, et lui dys que si j'avoys congnoissance qu'elle eust faict tort au bien de mon oncle durant sa maladie ou à nous dempuys son decez, que je mettroys poyne d'en avoyr la raison. vi liv. v s. vt d. Led. jour, au soyer, apprès soleil couché, arrivèrent à Russy, mon cousin de Brillevast et le S*' Jehan de Vierville, qui alloyt à Rouen ils souppèrent et couchèrent céans et ung lacquès. Fistus et Girault, de Scte-Honorine, y estoyent venus et y avoyent disné. Led. Fistus m'avoyt apporté deux roussettes et ung rouget; Girault m'apportoyt de l'argent qu'il me doybt, que je ne prins poinct pour ce que son or estoyt trop court et trop léger.

Le sabmedi XV, dès le matin, s'en allèrent apprès desjeuner, le s'' de Brillevast et Vierville je les convié jusques au Clos-Neuf. La pluye me Sst revenir. La relevée, j'euz de Noë) Bélier jni boisseaulx vèche, prins à la grange de dixmes, et demy. que je ne payé poinct. Je ne bougé de Russy tout le jour. Led. jour, Sct-Sanson fut à Bayeulx pour estre aulx vendues contre Roger Houste\i)Ie et le Petit Ricard, et ne reçeult poinct d'argent; pour deux fourches defer.!xs.,enmoustarde~nt!d..etpoursoncheval,vn)d. x s. Le dymenche XVI°, avant que aller à la messe, Noël, Thoysnet et Yver quand et moy, je baillé xn s. au corréyeur de la paroisse, de blé qui avoyt passé en alun, ung cuyr de cheval qu'il avait précédent le decez de mon oncle. Apprès disner, je allé à Sorteval, Sansou, Thoysnet et Noël avec moy; nous allasmes près l'église parler à des hommes de Scte-Honorine sçavoyr ou estoyent les terres du domaine non fieffé de la syrie de Scte-Honorine, et y estoyt David Havard et le pénitencyer et plusieurs aultres. Il estoyt soleil couché quand nous revinsmes à Russy. xn s. 

Le lundi XV1I°, apprès desjeuner, Sanson et Noël allèrent à Bayeulx assez tost apprès, arriva Loys Lemoussierre, du Mesnil, qui m'apporta des missives de Symonnet S: ),x u~xts~ (et de la venaison). Sur le mydi, je allé à Bayeulx, Thoysnet et Pinchon avec moy; nous rencontrasmes Sanson et Noël près Vauchelles. Je allé droyct chez le viconte, qui estoyt à Longueville; de là, je allé à l'escritoyre d'Escures, où je fus bien deux heures avec Levivier, clerc de céans, et Marin, de Robert et aultres, puys retourné chez led. sr viconte, que je trouvé en sa court, son frère, le recepveur général de Caen, avec luy Je fus bien une heure avec eulx, puys m'en vins monter à cheval. 11 estoyt se jour Set-Patrice aulx faulxbourgs de Bayeulx. Je ne payé poinct mes chevaulx chez Legambës, pour ce que je n'avoye point de monnoye. Je donné aud. viconte ung y.xpr.ep Ss y.spp ~oup Eps ~c~ (quartier de cerf pour fère pastié). 

Le mardi XVIII, je ne bougé de Russy. Je fus tout le jour malade à la teste. Je dépesché Loys Le Moussierre pour s'en retourner en Costentin passer au Grand-Vay entre cinq et six. Je lui baillé v s. que je lui debvoye de viel, comme

il me dist, et vm s. pour s'en retourner, et vni aulnes de toylle en une pièce, et xxm aulnes en une aultre. Je fis commencer à arer au clos Beausire, vers le chemin, comme on va chez Fermine, pour fère de la vèche, par Yver et Millen, qui faillirent à rompre leur charue à une racyne d'un pommier qui avoyt aultreffoys esté planté au meilleu du segond champ. xui s. Led. jour, Sanson me bailla xxxvi s. vi d. pour la vendue d'une robe qui avoyt esté contraincte, la première sepmaine de mars présent moys, sur Petit Ricard, Durand, de Tour, fontaine et fourminière de procès. xxxvr s. vi d. Led. jour, j'envoyé par Sanson et Noël Bélier, à la grange de dixmes de Russy, xxu s. v[ d. pour nu boisseaulx et demy de vèche qu'on avoyt heuz sabmedi de luy. xxn s. v[ d. Lod. jour, nous avons conté, mon frère et moy, de toutes les mises que nous avons faictes luy et moy pour nos affères précédent ce jour, de quoy nous n'avons poinct conté, et aussy des mises que Set-Sanson avoyt faictes dempuys Noël. tant à Carenten que à Bayeulx, pour nos aH'ères, qui regarde mond. frère comme moy, et mesmes d'un pourceau que j'avoye heu avant Noël, de Henry Cantepye, pour xux s. mond. frère s'est trouvé à mon retour de vn liv. xm[ s. Y] d., aussy il est quicte de un liv. vi s. que j'ay payés tant pour luy que pour moy à Lesprevier, tellier, pour façon de toylle, laquelle somme de vu liv. xnn s. vt d. Il ne m'a poinct payée.

Le mercredi XIX~, apprès desjeuner, je allé à Bayeulx, Noël et Pinchon quand et moy, et avons disné chez le viconte, où estoyt son lieutenant, SctVigor, Le Mesgre et deux gentilzhommes, desquelz l'un est cousin aud. s' viconte, et l'autre estoyt ung jeune homme, qui est à monsr des Fresnes, lequel nous conta comme le feu roy Henry fut blessé, disant qu'il y estoyt présent, estant en la chambre des filles de feu madame de Sct-Pol. Je achatté ce jour troys cribles, don deux me coustèrent xvi s. et l'autre x s., et Yi s. que je payé chez Le Gambès pour un reppeuz de mes chevaulx à jours passés, et m s.vid. en mourue, que Sanson achatta. xxxvs.vid. Led. !jour, quand je fus revenu de Bayeulx, viron à une heure de soleil, je allé à la forge Raullin, où estoyt ung jeune garson que le sr de Couvert avoyt attaché à apprendre le mestier de cousturier. Je lui donné n s., et à Florimont, petit enfant d'un an, fils dud. Raullin, i s. m s. Le jeudi XX, tout le jour ne cessa jamays de plouviner; nous allasmes à Bayeulx, mon frère, Noël, Toussainctz, Leroy et Pinchon. Je achatté au tripot Yi boisseaulx de vèche xxx s. vi d., que je fiys porter chez Gibert, qui me presta un sac à la mettre, puys achatté ung panneau x s. et l'envoyé par Pinchon sur la haquenée blanche, à Russy, Noël s'en revinst à pied, Sanson coucha à Bayeulx l'enquesteur d'Escremetot examina Noël, Leroy et aultres, de ScteHonorine, contre Michault Lehédez. Nous consultasmes chez Thoysny de nostre

cause contre Prétot à Maresc. Lescures, Quenchy et FontenaiIIes, pour ma part.txs. uis.Ti d. Led. jour, quand je revins de Bayeulx, je trouvé à Russy ung garson nommé Laurens Lecanu, de Jobourg, que Sct-Naser envoyet à Ardenne, comme il me dist. Il souppa et coucha à Russy.

Le vendredi XXI, au matin, je allé à Bayeulx, Thoysnet et Pinchon quand et moy, et fiys porter deux boisseaulx de fourment à Gibert, et achatté ung gros crible qui me cousta x s. Je disné chez le monsr le viconte de Bayeulx BpM ~e pgxs~s~p §&; -M!X~s<; sï c:v ~i; a!cv~ (Bret le recepveur des tailles et son fils aisné) pour n de chandelie que Sanson achatta v s.. Je ranvoyé Pinchon des Sablonnières quérir deux mains de papier, et assés tost apprès je rencontré l'enquesteur d'Escremetot et Lif, advocat aulx eaues et forestz, qui venoyent de Trévières, et puys à la cavée de Vaucelles, je rencontré Sct-Vigor, lieutenant du vicomte, et Gastemoy et Le Vivier, clerc d'Escures. Je m'en vins le grand chemin jusques près Scte-Anne, pour éviter le maulvays chemin qui est au long des closages de Vaucelles et à l'Angulette; quand je vins a Russy, je y trouvé le lacquès de Brillevast, qui revenoyt de Rouen, et disoyt que son maistre debvoyt venir se jour couché à Russy. Sanson revinst, assés tost apprès moy, de Bayeulx. Je lui avoys baillé, à Bayeulx, ung chevalot de xxviu s., de quoy il achatta des soulliers qui coustèrent xv s. vi d., et pour l'acte de la minute qui fut tant forte à accorder entre Grandval et nous, xm s. nous nous promenasmes longtemps, mon cousin de Laverge et moy, devant chez Loyselière, et me parla de me marier à la cp~e Auss'~ (m!e Avesne) ou à une aultre de plusieurs dont il me parla. Lxvns. Led. jour, au soyer, maistre Jacques Estevault vinst à Russy et apporta xnu s. et une poulle qu'il disoyst debvoyr pour le terme Set-Michel dernier pour une vergée de terre près sa maison, au coing du Clos-Neuf.. xnu s. 

Le sabmedi XXII°, je ne bougé de Russy. Je fys cribler la vèche que j'avoys achattée à Bayeulx jeudi, et de l'orge pour semer; viron mydi, j'envoyé Thoysnet à Bayeulx porter à Sanson le contract de louage que Parent avoyt faict à Roger Housteville, pour le rendre à ung nommé d'Argougettes, qui l'avait baillé aud. Sanson pour de la mourue qu'il achatta à Bayeulx et quattre mesIengzquej'achattéaRussy. vts. Le dymenche XXIII% avant que je allasse à la messe, reçeu de Robin dict Laherche, sur ce qu'il peult debvoyr, précédent la Set-Michel dernière, XL s., puys m'en allé à la messe, Noëi, Thoysnet, Sanson et Yver quand et moy; au retour, je trouvé à Russy le S'' de Brillevast et le s' Jehan de Vierville, qui revenoyst de Rouen. Ils s'en allèrent apprès disner. Je monté à cheval quand et eulx, et allé à Bayeux, Sanson avec moy, venus chez Lescures où la damoyselle veut've du s' de Neuville estoyt en consultation. Je fus avec les clercs

bien une heure, puys allasmes chez Manneville consulter de mon procez contre Pillon. Il estoyt soleil couché quand nous revinsmes à Russy. i.x s. Led. jour, avant que aller à Bayeulx, Sanson me bailla, en la décharge de Itichard Biet, de Tour, sur ce qu'il peult debvoyr, précédent la Set-Michel dernière, XL S. XL S. Led. jour, reçeu dud. Sct-Sanson en l'acquit de Roger de Housteville, par adjudication d'une robe à femme, en la main d'Aubin Besnard, de Bayeulx. laquelle fut vendue aud. Roger, comme m'a dict Sanson.. mi liv. i s. vi d. 

Le lundi XXIII, je ne bougé de Russy; mon frère y vinst au matin et prinst ung levrault en y venant. Nous partageasmes pour labourer cest année seullement le clos Beausire contre le closet du bourg Vie, et une acre de terre hors led. closet, près les Ourmeaulx. 1 prins le clos Beausire. Je prins aussy saize vergées au bout du Clos-Neuf, contre troys acres au bout desd. saize vergées, et une acre à Tailledoy, que mon frère heult à labourer comme ci-dessus. Le tout, présent Béton, au bout dud. Clos-Neuf. La relevée, monsr de Couvert me vinst voyer, et fusmes bien deux heures ensemble. Je le convié jusques à l'hostel Heusé. Sanson fut à Bayeulx tout le jour pour Thomas Lepetit dict Gourmault. Je fus viron soleil couchant, Thoysnet quand et moy, chez missire Jehan Vandelle, voyer une mestayrye de bestes que mon oncle avoyt. La mère dud. missire Jehan et luy aussy, me denièrent lad. mestayrye. Je les prins en plusieurs mensonges. Je parlé aussy à Robin Dalet, qui nous convia jusques au bourg Vie.

Led. jour, je flys fère à Lajoye deux pastes de venayson, que monsr Le Maistre Thibault m'avoyt envoyé au Mesnil, et Symonnet me l'avoyt envoyé à Russy, Charlot, Noël et Pinchon et Thoynet y aydèrent, et tout fut presque brullé au four.

FIN DE L'ANNÉE 1560.

Mars 1561.

VOYAGE A RUSSY.

Le mardi XXV, jour Nostre-Dame, au matin, Sanson alla à Sorteval, pour de là aller à Carenten contre Prétot. Il revinst à l'église de Russy, où il me trouva; nous parlasmes à mon cousin du Homme de nostre procez des plès de Tour, au sortir de la messe, puys je m'en vins disner à Russy, Sanson, Noël et Pinchon. Nous y trouvasmes Gibert, qui seignoyt les chevaulx et les juments du harnoys; ce faict, nous dynasmes, puys m'en allé à Bayeulx quand et luy, Noël avec moy, pour parler aulx Cures mon avocat, pour mon

procez contre Pillon), que je trouvé aux halles, où il jouet à la paulme, et me dist qu'il ne seroyt poinct à Baieux, et qu'il iroyt au pays d'aval, a Criqueville, fère ung examen à futur. Il estoyt soleil couché quand nous revinsmes à Russy. Sanson s'en alla apprès disner à Carenten.

Le mercredi XXVI, je allé à Bayeulx, Noël et Chariot quand et moy, nous estions là avant vn heures, contre Pillon, qui fist jurer plusieurs tesmoingz pour son examen à futur devant Roumilly, tenant les plès de Tour. La Cour levée, je fys escripre une minute à ManneviIIe, qui avoyt playdé ma cause pour l'absence d'Escures. Il ne voulut prendre argent de moy. Je donné v s. à son ûlz et aulx Vivier, clerc d'Escures, x s., et à Laroque, n s., et pour nostre disner de Noël et Chariot, à La Barge, vi s., et pour boyre la relevée chez Jehan Chuquet, La Roque, près Harel Laherche, Noël et Charlot m s. Il estoyt vji! heures quand je party de Bayeux. xxvi s. Le jeudi XXVII, je allé à Bayeulx de grand matin, Charlot et Noël quand et moy, aux plès de banlue contre Pillon. Le lieutenant-général tinst bailliage au matin, où estoyt mon cousin, monsr de Set-Germain, et mon cousin d'Estouteville, contre Coullard de Carentan. La relevée, les plès de banlue tindrent. Led. Pillon.se fit excuser contre moy, pour l'acte du jour d'hier d'entre Pillon et moy, xvnc s. un d. nous disnasmes chez Jehan Chuquet, le contrerolleur, Noël, deux des gens de monsr de Cérisy, qui sont de Lions. Pierres France, Sct-Sanson, qui est naguères revenu de Carenten, Charlot et Noël, et, sur la fin du disner, arriva René de Cosse, huissier à Bayeulx, auquel je donné n s., et trente solz qu'il me cousta pour le disner ce mesme jour, fut leu eu bailliage ung patent du roy touchant les confirmations des offices. Je revins à Russy viron nn heures. Je mène Thiénot Fauvel, qui besongnoyt à fère des auges d'un arbre tombé aulx jardinets, et Harel avec moy, près l'église, pour choisir ung arbre pour fère des jantes et moyeulx. L s. VI d.

Led. jour, en mourue, u s. vi d., et en cuyr, xn s., et, pour mes chevaulx chez Legambès, des jours de cette sepmaine. m s. xvm s. vi d. Le vendredi XXVIIP, je retourné à Bayeulx, Chariot avec moy. Je disné à la Main-Forte avec le sieur Grisoles, de Paris, qui vient vendre des,boys pour le roy en ceste Normendye, et l'advocat et procureur et greffier aulx foresfz en la viconté de Bayeulx; pour une payre de souliers pour moy.. xnn s. Led. jour, comme je desjeunoys pour aller à Bayeulx, arriva missire Guilleaume Onfroy, proeureur de l'abbesse de Cordillon, qui s'en vinsi quand et nous à Bayeulx. Je luy baillé L s-, qui sont deubz de rente à lad. abbesse, en la présence de maistre Michel Regnard et dud. Carrel, cordonnier, duquel j'aehatté les souliers, et y me bailla une quictance signée, comme Ù disoyt, de lad. abbesse, L s. L s.

Led. jour, je baillé à Fauvel et ses compagnons, pour deux jours qu'ilz ont besongnéaRuSsy. xns. 

Le sabmedi XXIX*, vigille de la Fleurye, apprès desjeuner, je allé à Bayeulx, Harel avec moy, et Sanson vinst apprès à pied; pour deux boisseaulx de vèche prins au trippot, xm s., et vi boisseaulx d'avène prins chez Laquesnette, xxuu s., et pour mes chevaulx chez Legambès, n s. Ce faict, je m'en vins tout seul pour ce que Pinchon s'en estoyt venu devant, à tout la vèche et avène, sur la haquenée blanche Harel et Sanson demeurèrent à Bayeulx. Apprès que je fus venu à Russy, je allé, Lajoye et Pinchon avec moy, chez le s' de Gruchy, n Saon, voyer son frère, le. s' de Cléronde, mon compagnon d'escolle, que je n'avoys point veu dempuys l'an 1530, lequel je trouvé en son jardin, où nous fusmes jusques apprès soleil couché, pendent lequel temps revinst de Bayeulx le sr de Gruchy; apprès avoyr prins nostre vin, nous en revinsmes, Lajoye et Pinchon estoyent avec moy. xxixs. Le dymenche de Pasques Fleurye, je ne bougé de Russy; apprès la messe, je m'en fus disner, Sanson, Noël, Thoysnet et Yver y estoyent venus avec moy. Charlot fut à la messe à Mosles pour ouyr prescher missire Yver Cauvet. Led. jour, apprès disner, je allé à Sorteval, Sanson, Lajoye, Thoysnet, Charlot et Pinchon quand et moy; de là, nous allasmes à Port au devant des batteaulx, mon frère y vinst quant et nous et Toussainctz Leroy et Daniélot quand et luy. Entre Scte-Honorine et Port, fut trouvé dedens les falaises ung regnard; ma levrette, Martine, en le courant, tomba des falaises sur la grève et se blessa grandement nous venus à Port, j'achatté ung turbot, une raye et des meslengz pour xvu s., puys nous en vinsmes. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé à Russy xvn s. Led. jour, au matin, avant que aller à la messe, je baillé à Gilles Auber et Robert Leproux, de Mosles, ini liv. vi s. pour les arres de la Set-Michel dernière, à cause du clos Philippot Dupont assis à Scte-Honorine, dont led. Auber me bailla quictance que Sanson escripvit. mr liv. vi s. 

Le lundi, dernier jour, je ne bougé de Russy; Fauvel et ung de ses valetz y besongnèrent tout le jour à faire des jantes, et sièrent des bras d'aulne pour fère ung tumbereau. Je mys ma jument haquenée au vert au pray de la Planquée, et fys bailler à la femme de Belleaume ung boisseault de ligneux que je donnoys à mademoiselle de Couvert, de quoy j'avoye retiusé x s.; comme je alloye voyer ma jument au pray, Sanson avec moy, Toussainctz Leroy, revenant des Essartz, nous atteignit à la chasse Betton. Il revenoyt d'y porter ung turbot et des crabes que mon frère y envoyet.

Apvril 1561.

VOYAGE EN BESSIN.

Le mardi premier jour, je despesché Sanson, Charlot et Pinchon, pour aller au Mesnil, et emmenèrent le toreau et ung génisson à teste blanche et le poulain de ma jument haquenée, et debvoyent passer au Grand-Vay à un heures apprès mydi. Je baillé à Sct-Sanson ung pistolet pour ce que je n'avoye poinct de monnoye, et donné à Charlot v s., puys m'en allé à Bayeulx, Harel avec moy nous y arrivasmes à ix heures et allasmes au trippot, où j'acbatté~ de ]a femme Pitel, vif boisseaulx d'avène, qui.coustèrent xxvui s., et deux boisseaulx de fèves, qui coustèrent xx s. vi d., puys nous en revinsmes. J'estoys à Russy demye heure apprès mydi cts.nd. Led. jour, la relevée, reçeu de Philippin Marye, nu liv. ix s. à rabattre sur le brevet de vf" liv. t., en quoy il est obligé, avec missire Jehan Poyctevin et aultres,ydesjeunèrent. nu liv. ix s. Led. jour, reçeu de Gilles Lehedez ung double ducat, pour cent xn s. vi d., de quoy il y a c vm s. pour le reste d'une obligation des unze liv. n s. que je luy avoys prestes avant la Toussainctz dernière, laquelle obligation je luy ay rendue comme quicte et le reste dud. double ducat montant un s. v d. je luyrabas sur nu liv. )x s. qu'il doybt pour sa part du brevet de vf" liv avec missire Jehan Poyctevin et ses consores. cxu s. vt d. Led. jour, comme je alloys à Bayeulx, je trouvé aulx Sablonnières maistre Denys de La Planque, qui revenoyt de Rouen, pour mon filleul Ran'oville. Je luy dys qu'il me allast attendre à Russy, ce qu'il fist.

Le mercredi II, sur les neuf heures, je allé à Bayeulx, Harel avec moy en poysson, v s., en chandelle v s., en pain frays, nu s., pour mes chevaulx, de ceste sepmaine, chez Legambès, m s. Je donné se jour à Roumilly. que je trouvé chez le recepveur des tailles, son beau-père; u'~ m~s 7:s\~r.o:v (un pasté de venaison), que je baillé à la femme à l'estable aulx chevaulx, où elle estoyt avec plusieurs aultres personnes son mary nous fist entrer là dedens pour ce qu'il debvoyt aller dehors, Harel estoyt avec moy. xxix s. Led. jour, je revins de Bayeulx entre une et deux. Je souppé à cinq heures, puys m'en allé à Sorteval, pour parler à Philippin Marye touchant le brevet de missire Jehan Poyctevin, pour ix liv. vi s. qu'ilz veullent employer sur la somme contenue aud. brevet, lesquelles ix liv. estoyent payés premier que led. brevet fust faict; mon frère estoyt présent. Il estoyt venu de la chasse, dempuys que j'estoys arrivé de Sorteval. Il estoyt apprès soleil couché quand j'en party, Noël estoyt avec moy.

Le jeudi absolut, III, je ne bougé de Russy de grand matin, un rouyer de San. et Favel, et troys aultres, vindrent fère des jantes. Je allé au matin chez missire Jehan Vandelle, Noël et Toussainctz Leroy, qui m'estoyt venu quérir, avec moy; mon frère si trouva et levasmes la mestayrie qui y estoyt. Nous heusmes, mon frère et moy, pour notre part, une vache rouge, la teste Manche, ung petit veau de ceste année, une géniche de deux ans et ung aumel de troys ans mon frère heult la vache et le veau, et moy le reste, et doy retourner XL s. 11 demeura aud. Vandelle une vache, un veau, deux veaulx d'antan et une génisse de deux ans, qui est le meilleur lot.

Led. jour, je fiys semer deux boisseaulx de fèves, du lin et de l'orge, au clos Beausyre, par Guillaume Yver; comme je disnoys, arriva le sr patron de Branville, revenant de Rouen, qui s'en alla apprès disner a Engranville trouver Set-Germain, son cousin, qui estoyt venu quand et luy de Rouen. Apprès soupper, baillé au rouyer ni s., et à Fauve! et ses troys valetz. x s. et xvm d. que je leur donné, et à Richard Petit-Bon i s., pour ce qu'il estoyt allé à se matin avant jour quérir le rouyer. xvt s. vi d. Le Vendredi-Sct, IIP, je ne bougé de Russy au matin, avant le service, je allé chez la Morelle voyer une mestayrie pour Thoysnet, Noël et luy quand et moy, puys nous en vinsmes à l'église; avant le service, je fus u confesse au vicayre, puys on commença le service où je fus tout du long, et les s" de Huppain et du Fresne, mes cousins. Quand je vins à Russy, je trouvé Pinchon venu de Costentin, qui m'apporta des lettres de Symonnet. Je presté, apprès disner, à Fauve!, mon harnoys et Millen, pour luy relever de la terre à fère de l'orge. Led. Pinchon avoyt couché à Sct-CIément et despendu à son voyage tant pour passer que soupper et desjeuner à Set-Martin. un s. m d. 

Le sabmedi V, vigille de Pasques, sur les six heures, je allé à l'église n Russy, Noël, L ajoye et Thoysnet avec moy; nous fusmes au service où nous fismes nos pasques à la fin de la messe que dist missire Jacques Levéel, vicayre dud. lieu, puys m'en vins Russy desjeuner. Apprès, je allé à Bayeulx, Harel quand et moy. Je disné chez monsr le viconte, où estoyt mons'' le général, son frère, et le greffier Le Mesgre seullement.

Led. jour, je achatté de la viande pour xxv s., et presté à maistre Thomas Noël, en sa maison, présent Harel, ung angelot et xun s., de quoy il me fist une obligation de cent solz t., puys m'en vins au marché où j'achatté deux chappeaulx qui coustèrent xu s., l'un pour Yver, l'aultre pour Millen. Led. Yver m'avoyt baillé l'argent du sien et Lajoye pour led. Millen, et i s. pour mes chevaulx chez Le Gambès. Y! liv. xvi s. Led. jour, au soyer, viron soleil couché, revenant du pray de la Planche, je trouvé le s' de Couvert et sa femme et ung aultre gentilhomme que je ne congnoys poinct, qui se pourmenoyent à la campagne nous en vinsmes passer

au travers de la court de Russy, et de là les convié jusques près leur maison, où nous trouvasmes les s~ de La Hoberaye, Le Clos et Trouvières et mon frère, qui s'en alla incontinent. Lesd. s~ m'emmenèrent à leur maison, où je n'avoye esté il y a plus de trente ans nous fusmes là plus d'une heure à deviser, puys je m'en vins. Ilz me convièrent, de leur grâce, jusques à l'hostel Carrel, Noël estoyt avec moy.

Le dymenche, VI'jour de Pasques, je ne bougé de Russy; apprès la messe et disner, je allé à Sorteval, Noël et Thoysnet avec moy, où je trouvé mon frère et le pénitencyer qui lisoyent en l'appocalypse, puys allasmes sur les falaises, entre Port et Scte-Ilonorine, Tassin, Morel, avec nous; nous trouvasmes ung regnard sur une falaise, quasi inaccessible, qui se jecta de hault en bas, et se saulva. Je nommé lad. Falaise Serc, pour ce qu'elle ressemble à l'isle nommée Serc.

Led. jour, nous revinsmes soupper à Sorteval, et apportasmes, led. More! et moy, sept ou huyct pierres percées que nous prinsmes à la grève, de quoy j'en uys apporter troys Russy. II estoyt apprès soleil couché, avant que je partisse de Sorteval, et pour ce que je debvoye aller demain en Costentin, je bailié à Lajoye ung angelot pour mes aftëres, pendent que je demeureré. !!)! liv. Y S.

Le lundi, férié de Pasques, YII jour, ung peu apprès le poinct du jour, je party de Russy, ~od quand et moy, et vinsmes à Set-Clément, viron sur les sept heures, où il y avoyt force peuple assemblée tant de Bessin que de Costentin, et s'i trouva monsr de Scte-Marye-du-Mont et madame sa femme et plusieurs gentilzhommes et damoyselles de leur compagnée, pour ouyr le sermon qui se fist sur les vin h. jusques à neuf, en la court du presbitayre, et y estoyt mon cousin du Quesnoy; nous entrasmes en gay près de cent perconnes à cheval. Il me cousta, pour le passage et reppeue de mes chevaulx, m s. vi d. Je m'en vins desjeuner au Mesnil, sur les un heures apprès mydi. ni s. Yt d.

FIN DU VOYAGE.

Le mardi VIII', je ne bougé de céans, Cantepye avec moy. Symonnet et Thomas Drouet allèrent à une huée qui estoyt en Fernambreut, où on ne prinst rien.

Le mercredi IX, je ne bougé de céans. Je envoyé Cantepye à Vallongnes, qui m'apporta de l'estamet pour xi liv. v s., des bouttons, de la futaine, du fil de soye, pour 38 s., du taffetas, du fil droyct noyr, pour xi. s. u d., et pour despcnse, xvm d. Le tout se monté. xnn iiv. xnn s. xi d.

Le jeudi X, je ne bougé de céans. Je envoyé Cantepye à Vallongnes quérir du basin, du fil de soye noyr et tenné. Le tout cousta. xu s. Led. jour, pour une payre de souliers qu'il apporta pour Pinchon. jx s. Led. jour, Le Moussierre et Denys Le Marchant allèrent coucher chez Cantepye, pour estre demain aux Pieulx, pour achatter deux sommes de vèches pour moy. Je leur baillé ung pistolet et xn s., que Cantepye leur bailla. Lx s. Led. jour, Arnould fut à Cherebourg; pour deux boisseaulx de sel, xun s., et du rouge pour doubler des chausses pour moy, xvu s., et pour ferrer la haquenée, m s. xxxnu s. vi d. Led. jour, Symonnet me tinst conte d'un pistolet, d'un angelot, de xx liv. xvn s., comme il me semble, que je lui envoyé ce jours passés, par Pinchon. etvn liv. qu'il arcçeuz de Martin Pyvain pendent que j'estoyc à Russy. Il s'est trouvé qu'il en avoyt encore deux doubles ducatz et ung angelot qu'il m'a rendus aulx espèces dessusd. xv liv. x s. Led. jour, Thomas Girardet et Quélon, berger, besongnèrent tout le jour pour moy à la chambre de dessus le fournil, pour ce que je pensoys avoyr à soupper led. s'' commissayre devant dict.

Le vendredi XI, de grand matin. Cantepye s'en alla pour estre au marché aulx Pieulx. et renvoyer Le Moussierre et Le Marchant, qui y estoyent hier aller. Led. jour, sur les neuf heures, arrivèrent céans le vycaire de Gouberville et le cappitaine Gaillard. qui apportèrent quattre lieux et deux vracz. Led. vicayre me bailla xxx)x s. pour Bibet, restantz du quatricsme de l'année passée. Ilz disnèrent céans. xxx!x s. Led. jour, j'achatté de Gaudin pour xvm s. de fil de soye noyr, et envoyé Pinchon à Vallongnes, chez luy, la relevée, quérir de la frenge que je n'ay poinct encore payée. xvni s. 

Le sabmedi XII°, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg, et apporta une langue de beuf et un quartier de veau, qui coustèrent xvm g. Je fus deux foys ce jour voyr Thomas Drouet, qui estoyt malade de la goutte dempuys mercredi au soyer, et n'avoyt bougé de couché à bende sur une table. Je fys semer par Guillaume Berger, vu boisseaulx de vèche à la HaulteVente, et Le Caplier et le Clos-au-Sage. xxvm s. Led. Arnould conta à moy de ce qu'il avoyt employé pendent que j'ay esté à Russy, jusques à ce jour, et avons trouvé qu'il a employé de l'argent que je lui avoye laissé quand je party. x liv. v s. Il d. Le dymenche XIIP, je ne bougé de céans. Symonnet et Noël allèrent à la huée en blanqueville, où il fut prins un lou fort grand; Bitousé, Thiénot, Voysin et Loys Duval et Damours, disnèrent céans. Led. Damours estoyt céans de jeudi. Je lui baillé nu escus sol que son cousin Anthoyne, de Russy, luy envoyet, qu'il lui debvoyt. Il s'en alla apprès disner. x liv.

Led. jour, de relevée, missire Clément et Anne Chandeleur vindrent céans. Je promis a. lad. Anne que je lui envoyroys ung de mes harnoys mardi, pour labourer des poys.

Le lundi XIIir, je ne bougé de céans. Dès avant jour, il commença à tonner et plouver, jusques apprès sept heures. Thomas Girardet et Quélon vindrent besongner pour moy. Apprès soleil couché, arrivèrent céans le sr des Cresnés et sa femme, son fils, deux damoyselles, ung gentilhomme nommé La Broyse, troys lacquès, cinq chiens tant courant que espagneulx, et deux lièvres. I!z couchèrent céans; comme nous souppions, arriva Cantepye, il estoyt une heure de nuyct, et venoyt de Cherebourg, comme il disoyt.

Led. jour, apprès desjeuner. Bitousé vinst céans. Je allé à Sottevast, luy, Charlot et Pinchon avec moy. Je trouvé monsr maistre Robert à la maison, et pryé de bailler quelques acres de terre à fieffe aud. Bitousé au vivier de Clerc, ce qu'il me promistfère, et à tel prix que je diroys; je fus là bien deux heures, puys m'en vins. I! me convia jusques aulx flagues du boys, où nous rencontrasmes le s" abbé de Hambye, luy im°, qui s'en alloyt vers madame de Nevers et d'Estouteville, sa maîtresse, qui l'avoyt mandé, comme il nous disoyt, et qu'il ne pourroyt estre de retour jusques à six semaines led. S'' de Sottevast s'en retourna quant et luy.

Le mardi XV, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, le S'' de Cresney s'en alla à Monfcrville et sa compagnée. Cantepye s'en alla à Yallongnes. J'envoyé ung de mes harnoys à Gratien. a Breteville, labourer pour la femme Chandeleur, comme je luys promys dymenche, et l'aultre barnoys alla labourer pour Thomas Drouet, qui est encor bien malade de sa goutte. J'envoyé a Hurtebye, xx liv. par Cantepye, sur ce que je puys debvoyr à la recepte du domaine dont il m'envoyé une quictance, et x liv. x s. que je baillé dymenche au serviteur du curay de Cherebourg, pour la ferme de la Magdelaine, du Mesnil il me bailla une quictance que son maistre m'envoyet présenta estoyent lors de la tradition de l'argent et de la quictance, missire Clément Rouxel, Nicollas de Belleville, escuyer, qui m'estoyt venu voyer, et aultres. xxx liv. x.s.

Le mercredi XV, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Symonnet, Noël, Charlot, Brucan, escuyer, Gilles, berger, Jacquet Feullye, Le Monstre, Marin et Bertin, allèrent estoupper aulx prays de Tourlaville. Je fus voyer Thomas Drouet, qui est encore fort malade de sa goutte, et luy en est empiray, et sa mère fort malade de la fièvre. Cantepye s'en alla apprès desjeuner et emporta ung furet que je luy ay donné Ferrant conta à moy de xxnii liv. de chandelle qu'il a baillés céans dempuys le jour de l'an, sur quoy je lui ai baillé présentement une borne et nu liard et xn s. qu'il a heuz de Guillemette. Il luy reste encor xxun s. au pris de u s. vm d. la livre. XL s.

Led. jour, Rose Dancel vinst céans. Je luy donné ung boisseau de fourment pour l'honneur de Dieu. Je ne bougé d'avec mes cousturiers, et mes fossoyeurs qui sont Pierres Dancel, Pierres Touraine et Collin Lebresne, de Saulsemesnil. Je fys arer aulx Croultes, où estoyt antan le lin, qui ne valut rien, pourfère des poys.

Led. jour, je conté à Thomas Vaultier, de quattre années escheuz dempuys le VP jour de mars 1557, et pour demeurer quicte à moy, il me bailla une petite géniche brune et son veau de ceste année, estimés à vu liv. Led. Thomas desjeuna céans, et Girot Maillard, monnier. vu liv. Led. jour, j'envoyé Pinchon à Russy coucher sur le Vay, de là ou deçà. Je luy baillé x s. Led. jour, troys aulnes de toylle que Loys Le Moussierre apporta de SetPierre pour fère des chemises aud. Pinchon. xvn s. Le jeudi XVIP, je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers. J'envoyé Charlot à Vallongnes, quérir nn aulnes de futaine noyre que Loys Le Chien lui achatta. xxvi s.

Led. jour, Symonnet fut à la chasse et print deux connins et ung levrault, Noël avec luy la relevée.

Le vendredi XVIII, je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers et fossoyeurs. Loys Duval y vinst au matin, viron dix heures, et m'apporta deux maqueraulx frays et fort gros.

Led. jour, je baillé à Jehan Olive, pour deux jours qu'il a esté cueullyr de la plante. nn s. Led. jour, reçeu de Jehan Paris, chez Drouet, en la sale, nu liv. sur ce qu'il peult debvoyr de louages des héritages de feu Michelet Gardin, sur le terme Sot-Michel et la maresque derniers passés; Noël Lelong, venant de Cherebourg, comme il disoyt, passa céans la relevée, viron sur les quattre heures, et y reppeult. Je lui doys encor L s, que je luy ay promys envoyer lundi, et a cassé la sédule, de laquelle reste lesd. L s. nu liv. 

Le sabmedi XIX", je ne bougé de céans baillé à Thomas Girard, pour x jours qu'il a esté céans, xx s., et à Quélon Berger, pour dix jours qu'il a besongné avec led. Thomas Girard, x s. xxx s. Led. jour, au soyer, baillé à Pierres Dancel, Pierres Touraine, Collin Lebresne, fossoieurs, à checun v s., saouf à conter, mais qu'ilz ayent achevé le fossé de la Coulombière. xv s. Led. jour, Nicollas Lecannonier, de Cherebourg,vinst céans pour voyer Thomas Drouet, qui est fort malade de la goutte; il y heult mercredi huyct jours qu'il ne sortit sa chambre. Il souppa et coucha céans; avant soupper, nous fusmes voyer le patient, Gilles Auvrey avec nous, qui estoyt venu de Cherebourg quand et led. Nicollas. Le Moussierre apporta de la viande de Cherebourg pour. xv s.

Le dymenche XX", je ne bougé de céans. Mérigot et son fils, Catherine de Lafontayne et sa fille se trouvèrent sur le disner et disnèrent~ et Nicollas Lecannonier, de Cherebourg; apprès disner, ilz s'en allèrent tous. Le sr des Cresnés, qui avoyt passé et disné hier céans, allant à Nouaynville fère banyr les héritages de la fille soubzagée de feu s" de Gatteville, y souppa et coucha, Thourye et Labroyse avec luy et Chardot, son lacquès; Merigot yestoyt encore quand le s' des Cresnés y arriva. Marin Catheline, monnier, à Gouberville apporta nn boisseaulx d'orge qui ne furent poinct taillés, pour ce qu'il n'avoyt poinct sa taille.

Le lundi XXI°, je ne bougé de céans. Au matin, le S'' des Cresnés s'en alla à l'église, àVaIIongnes; j'envoyé Symonnet et Arnould, à Bris, parler à missire Bartole Pasquier, pour ung poulain qu'il avoyt faict prendre hier à la forest, qui m'appartient. Ilz revindrent à dix heures et me disrent que led. p' avoyt denié la prinse dud. poulain. Je le renvoyé à Vallongnes, pour avoyr mandement d'ajourner les preneurs Cantepye vinst à soleil couché, qui me dist que Symonnet estoyt allé à Bris, et Loys Duval, sergent, pour adjourner lesd. preneurs. Nicollas Drouet commença à fère des sercles, et je mandé Loys Jacquet pour lui ayder, qui me dist qu'il viendroyt demain.

Led. jour, Jehan Lechevalier, preneur de taulpes, vinst céans, et y souppa et coucha. Arnould et Noël furent au boys pour prendre une vache qui avoyt perdu son veau, pour luy en bailler ung aultre. Il estoyt nuyct quand ilz en revindrent, et ne l'amenèrent poinct.

Led. jour, au soyer, avant que m'en aller coucher, je baillé à Symonnet ung double ducat de Henry et une horne, pour ce que je debvoye partir demain pour aller à Russy, pour fère mes affères pendant que je seray à Russy. Yf liv. XVU! S.

VOYAGE A UUSSY.

Le mardi XXII', dés le poinct du jour, je party du Mesnil pour aller à Russy, Charlot Brucan, escuyer, et Pinchon avec moy. Nous vinsmes passer au GrandVay à ix heures, et ne descendismes poinct. Le vay de Sct-CIément commençoyt desjà à s'en retourner et avoyt huyct chevaulx pour ce qu'ilz avoyent passé des mercyers de Vallongnes et Montebourg et Cherebourg, qui venoyent de Rouen. Nous heusmes force eaue au brans de Sct-CIément, pour ce qu'il estoyt morte eaue. Je donné 11 s. aulx garsons qui nous passèrent, et troys solz qu'il me cousta pour la reppeue de mes chevaulx chez Jullian Larcher, pour ce que je n'avoye pas heu loysir de reppaistre à Scte-Marye Il estoyt viron tni heures quand j'arrivé à Russy. Donné aud. Jullian Larcher viron demy-pied d'acier en barrot. v s.

Led. jour, dès que je fus arrivé, Sanson me tinst conte de 43 s. qu'il avoyt reçeuz de Thomas de Flamens, de Tour, de L s. de Sandrin Biet, et XL s. de GiretLepetit. viliv.xnis. 

Le mercredi XXHI, je allé à Bayeulx, Charlot et Pinchon avec moy, Sanson estoyt allé devant, contre Grandval et Tésart mon cousin de La Verge nous continua en espérance d'appoinctement. Il estoyt neuf heures quand je arrivé. Je trouvé devant l'auditoyre maistre Gilles Cabart, qui parloyt à mon frère, et me dist qu'il alloyt à Caen et qu'il viendroyt demain coucher à Russy s'il pouvoyt Sanson achatta une espaule de mouton et ung cartier de veau qui coustèrent x s. iv d., et i s. pour son cheval. Je party de Bayeulx à douze heures, et Sanson y demeura pour recueullyr des actes et nostre continu, il en revinst à soleil couché quand et mon frère qui passa par céans xi s. rr d. Led. jour, Lajoye me tinst conte de l'angelot que je lui avoye laissé quand je party pour aller en Costentin et trouvasmes qu'il avoyt employé x 1. mi s., plus que led. angelot (qu'il avoyt empruntés à Thoysnet), en x boisseaulx de poys, en xxnn s. vi d. qu'il avoyt baillés à Sct-Sanson (de quoy led. Sct-Sanson m'a tenu conte), et vm s. au rouyer; lesquels x liv. nu s. je doys aud. Anthoyne. Led. jour, je donné aulx clercs des Cures v s. pour des actes, qu'ils avoyent escriptz, en nos affères, xv d. en six petites boyttes pour mettre de la pommade qui est au Mesnil xis.md. Le jeudi XXIII, dès le matin, je envoyé Thoysnet à Sorteval dire à mon frère qu'il ne vinst poinct à Russy, et qu'il me falloit aller à Bayeulx. Led. jour, je allé à Bayeulx, Harel et Pinchon avec moy. Je arrivé là sur les neuf heures. Je allé au trippot où j'achatté vu boisseaulx orge qui coustèrent Lvi s. Sct-Sanson s'y trouva qui estoyt allé à Bayeulx premier que moy, pour estre en bailliage contre Cosme Le Françoys, barbier, qui avoyt adjourné mon frère. Pour la reppeue de mes chevaulx xvm d. pour ce que je n'y avoys guères arresté, et i s. que je donné aulx serviteurs de Gibert, en revenant du trippot Lvms.vtd. Led. jour, au soyer, baillé à Robin Maillard, Y s.. pour vni journées qu'il a esté céans pendant que j'étais en Costentin, et u s. que Sanson luy avoyt baillés. de quoy il m'a. tenu conte et, partant, se sont vu s. pour vin journées. Je luy ay prestés n s. qu'il doybt gaigner à espandre du fumier aulx champs. vn s. Le vendredi XXV, jour Set-Marc, je ne bougé de Russy. Dès le matin, maistre Gilles Cabart vinst à Russy, revenant de Caen, où il était allé mercredi dernier de Bayeulx. Il disna à Russy et mon frère aussy puys, il s'en alla sur les dix à unze heures à Carentan, comme il disoyt, et coucher à Fresville. Mon frère fut à Russy jusques à troys heures et plus apprès midi. Nous accordasmes qu'il jouyroyt jusques au premier jour d'aoust de l'herbage de Sorteval et du closet qui est devers la valée de Russy, jouxte Guillaume Couvert d'un costé, et que 84

j'auroye le pas Heuséjusques aud. temps et l'herbe du jardin Heusé présents Sanson, Lajoye, Charlot et aultres.

Led. jour, la femme de Vauquelin, de Bayeulx, vinst voyer son fils qu'elle a mys à nourrir chez Raulin le serrurier. Je l'amène pour ressionner (?) et sa nourrice. Elle ne fist que boyre une foys et fut bien une heure céans puis s'en alla. Assés tost apprès y arriva le sr Baucy, filz de feu maistre Denys Hamel, qui demandoyt XL liv. qu'on lui doybt d'arrérages du terme de Toussainctz dernier passé. Il donna terme de la Pernelle. Je le fus convier, Lajoye et Thoysnet avec moy, jusques au-delà la maison missire Esnon La Pye. Raullin, le serreurier, souppa céans. Au soyer, je fys couvrir ma jument rouge baillette à ma haquenée blanche.

Le sabmedi, apprès désieuner, je allé à Bayeulx, Charlot et Pinchon avec moy. Je arrivé là à neuf heures. J'achatté de la viande pourxvni s. du poysçon pour n s. deux livres de chandelle pour v s. et ung teston que je baillé pour deux payres de forces à tondre des moutons lesquelles forces je doy avoyr lundi de Bailleul, coustelier, ainsy qu'il m'a promys xxxvu s. Led. jour, je party de Bayeulx ung peu après douze et fys, à mon tour, semer vn boisseaulx orge au bout du Clos-Neuf et ébuster par Harel, Charlot, Pinchon, Thoysnet et aultres. Apprès soleil couché, je allé, Sanson avec moy, chez Lorier et chez Mettre. Sanson avoyt esté malade hier toute la relevée. Le dymenche XXVII', je ne bougé de Russy. Dès le matin, je allé chez la Morelle, Thoysnet avec moy, et partageasmes avec lad. Morelle et son mary deux géniches l'un de deux ans et l'austre d'un an. Thoysnet heult la géniche de deux ans et retourna xxxv s. Ce faict, nous en vinsmes le mettre à l'herbage du vieil moulin. Incontinent que fus revenu à Russy je dépesché Lajoye et Pinchon pour aller en Costentin et passer au Grand-Vay à une heure apprès mydi et baillé à Lajoye xi s. Sanson alla à Carentan par Sorteval parler à mon frère qui l'avoyt mandé par petit Bonnet. Je baillé aud. Sanson pour fère nos aSères aud. Carentan contre Prétot aulx assises ung escu sol. Avant dîsner, je allé au coulombier au petit Thoysney, et Charlot et Yver avec moy, et apportasmes trente pigeons. Au matin, en allant chez La Morelle, nous trouvasmes au pray de la planche ung des beufz de maistre Estienne Eustace. qui tient led. pray, embouillonne sur le bort de la rivière. J'envoyé Thomas Carrel à quérir des gens pour le tirer. Il amena son frère, Lion Carrel et Nicollas Lefranc dict Belle-Dent, et Jehan Beton le jeune y survinst, qui ayda à le tirer du bouillon. LXI S.

Le lundi XXVIII', apprès desjeuner, je allé à Bayeulx, Charlot et Carrel avec moy. Je fys fère deux payres de forces à Guillaume Bailleul, que je luy avoys payés sabmedi; nous en revinsmes quand et Cremin Féron, Fleury, Gille et aultres, de Ste-Honorine, et Pierrot Mesnil.

Led. jour, assez tôt apprès que je fus revenu de Bayeux, arrivèrent à Russy Crémin Féron et Pierrot Mesnil, que j'avoye laissés en chemin. Je reçeu dud. Féron, présent led. Mesnil, vi liv. i s. sur ce qu'il peult debvoyr du précédent la Set-Michel dernière, en ung double ducat à deux testes vi liars m s., et quattre solz qu'il a baillés au mary de la MoreIIe. yi liv. i s. 

Le mardi, pénultième jour, apprès desjeuner, je allé à Bayeulx, Harel avec moy; j'achatté vu boisseaulx orge de la poysçonnière qui branle teste, nommée Perrette, que la femme de Guillaume Pitet lui paya sur ung double ducat que je luy avoys baillé à changer, de quoy elle me retourna xxxn s. v d. et Lx s. que l'orge cousta. Lx s. Led. jour, quand j'arrivé de Bayeux, je fis cribler l'orge que j'avoys achatté et semer. Il y avoyt aussi ung boisseau de cribleures.

Le mercredi, dernier jour, de grand matin, je allé à Bayeux, Charlot avec moy, aux plès de Banlue contre Pillon. Incontinent que ma cause fut expédiée, je m'en revins. J'estoys à mydi à Russy; on me dist que mon frère et sa femme en venoyent de partir. J'achatté pour deux solz de mercure aulx faulxbourgz Sct-Jehan; en me revenant, je trouvé devant la maison Conteville, Pollin, sergent, avec maistre Robert Cent-Solz, auquel Pollin je demandé s'il sçavoit point homme qui allast à Rouen il dist que non jusques à sabmedi, sans aultre propos. us. May 1561.

Le jeudi, premier jour, apprès désieuner, Sanson revinst de Carenten malade et ung garson avec luy pour remener le cheval qui l'avoyt amené. Je allé à Sorteval sur le mydi mon frère commençoyt à disner, qui avait esté toute la matinée à la chasse, avec la Champagne et les enfants de sa femme, comme il me dist, apprès disner et plusieurs propos que neus heusmes sur ce qu'il ne voulloyt acquict de la moytié de tout l'argent et or monnayé trouvé par luy et moy, apprès le décez de nostre oncle, que je luy avoys baillé. Nous allasmes à Bayeulx pour ce qu'il voulloyt sçavoyr la forme de me bailler led. acquict, Charlot et Pinchon avec moy, et Damelot, son serviteur, avec luy; nous en accordasmes chez Thoysny présentz, Lescures, mon advocat, et led. Thoysny et plusieurs aultres qui là estoyent. Ce faict, ung peu avant que led. Thoysny se mist à soupper, et est led. accord, que j'ay, escript de la main dud. Thoysny et dud. Descures, et les espesses escriptes de la main de Thomas Langloys, escuyer, s*' de Cantepye, et y a escript au bas, de la main de mon frère, ses motz « le tout partagé entre mon frère et moy. en la première et segonde page, et celluy que mond. frère a signé de moy est escript de la main Descures, et les espesses escriptes de Charlot Brucan, escuyer; sur celluy que j'ay, fors qu'il y a au mien quelques espesses prinses par mon frère et moy plus que à celluy que mon frère a lesd. accordz.

Led. jour, nos accordz faictz, nous partismes de Bayeulx, mon frère et moy, entre six et sept heures, et nous en vinsmes.

Le vendredi IF, je ne bougé de Russy, mon frère et sa femme y vindrent avant disner pour partager quelques meubles restantz du décez de mon oncle, et, assez tost apprès, arrivèrent Leshachées et son oncle St-Christophle nous dynasmes tous ensemble, puys lesd. sieurs s'en allèrent, et mon frère et moy partageasmes ce que nous avions accordé qui demeureroyt pour Ysabeau et Thoumine, des accoustrements de feue Marguerite, leur mère, et le reste des cydres nouveaulx, et les landiers, hastiers et aultres meubles de cuysine comme les moletz, perles de fer, broches, grilz et aultre menu mesnage de cuysine, selon ung papier que j'en ay faict par le menu, puys mon frère s'en alla. Il estoyt quasi soleil couché.

Le sabmedi III, avant desjeuner, je allé à Bayeulx, Pinchon avec moy. J'achatté du beuf, du mouton, des trippes, pour xxnn s., deux cuylliers de fer, m s., deux terrines que missire Jacques Levéel achatta por moy, u s. Quand je revins à Russy, je désieuné, je trouvé Lajoye revenu de Costentin, qui m'avoyt apporté ung quartier d'un jeune cerf que monsr Le Maistre Thybault m'avoyt envoyé au Mesnil jeudi au soyer. Comme me dist led. Lajoye, qui estoyt venu sur le cheval Nicollas Drouet et avoyt apporté un peaulx de bléreau.

Led. jour, Harel me dist conte d'un escu sol que je luy avoys baillé jeudi pour aller à Bayeulx achatter de l'orge pour fumer. Il en heult cinq boisseaulx qui coustèrent. XLII s. Led. jour, Harel bailla à Brucan vm s., restantz de l'escu sol de jeudi et xm s. que je luy avoys baillés led. jour pour avoir des souliers, et aultres vm s. pour avoyr de la toyile. xxix s. Led. jour, reçeu de Laherche, sur ce qu'il peult debvoyr précédent la SetMichel dernière. mi s. Le dymenche IIII, sur les sept heures, je allé à Bayeulx, Sanson avec moy et présenté à monsr le président de Mendreville la venaison qu'on m'avoyt hier apportée de Costentin, et fus à la Forte-Main parler au sr de Bresoles qui s'en va à Vallongnes vendre des boys pour le Roy. Je trouvé le S*' de Hurtebye à La Barge, qui me conta de ses affères qu'il a à remonstrer à trésorier Novinse. Il monstra aulx Cures ses pièces, puys s'en allèrent chez Mond s~ de Mendreville et nous en vînsmes, Sanson et moy. 11 estoyt troys heures quand nous partîsmes de Bayeulx. Je trouvé, près la maison Viller Gille, tous mes serviteurs qui bouloyent, et n'y avoyt personne à la maison. Je donné à Lajoye, pour son jeu, deux coups de baston quand il revinst.

Le lundi Y*, de grand matin, je retourné à Bayeulx, Sanson et Pinchon avec moy, pour entendre des affères du s' de Hurtebye que je trouvé avec Lescures, son advocat. Ayant esté avec eulx pendant qu'on luy faisoyt une requeste pour présenter à Novince, puys m'en vins sur les dix heures et lui laissé Sanson pour luy ayder de ce qu'il pourroyt desservire. Espérant que led. sr de Hurtebye viendroyt soupper à Russy,j'achatté de pain frays de chappitre pour ni s. La relevée, il tonna et pleult. Mon frère vinst à Russy, qui emporta a Sorteval ung tonneau de petit cydre, suivant le partage que nous fismes vendredi dernier à Russy. Il estoyt deux heures de nuyct quand Sanson revinst de Bayeux. Led. jour, au soyer, apprès que Sanson fut revenu de Bayeux, pour ce que j'avoys délibéré d'aler demain passer au Grand-Vay, je baillé aud. Sanson deux doubles ducatz pour bailler à Monsr de Hurtebye, sur ce que je puys ou pourray debvoyr à la recepte du domaine de Vallongnes et luy dys qu'il fist aud. sr de Hurtebye tout le service qu'il pourroyt xi t. v s. 

Le mardi VIe, dès le point du jour, je me levé et renvoyé Sanson à Bayeulx pour ayder au s' de Hurtebye s'il avoyt affaire de luy puys monté à cheval, Thoysnet et Pinchon quand et moy, et vinsmes à Sct-CIément sur les vm heures où je fys repaistre nos chevaulx et mes gens pour la reppeue et passage, v s., et passa quand et nous le filz aysné du sr de Vasteville qui s'en vinst quand et nous jusques à Esmondeviile et s'en alla par Escauville. Il estoyt près de troys heures quand j'arrivé céans et n'avoys poinct encor désieuné, v s. v s.

FIN DU VOYAGE.

Led. jour, apprès que j'euz reppeu, je allé voyer Thomas Drouet qui estoyt encor malade et me dist qu'il avoyt failly à mourir, pendant que j'ay esté à Russy. Quand je retourné de chez Drouet, je trouvé Cantepye qui venoyt de chez luy.

Le mercredi VII°, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet allèrent à Vallongnes encor pour les adjudications des ventes qui faisoyent ce jour. 11 estoyt jour failly quand ilz revindrent, et Claude Cabart et Moisson avec eulx. Ils me disrent que j'avoye esté elzleu, par la noblesse, à aller aulx estatz à Sct-Lo, de toute l'assistence estante en bailliage devant Bastard, lieutenant.

Le jeudi VHP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye et Symonnet allèrent à Vallongnes encor pour les adjudications des ventes de boys pour empescher que les ventes merchées, près Set-Martin des Préaulx ne fussent vendues. Cantepye s'en alla de Vallongnes pour estre demain à la fère à Bricquebec. Symonnet s'en revinst tout seul. Je fys achever de labourer l'orge des

croultes, et fus voyer Thomas Drouet que je trouvé couché sous ung pommier à son jardin avec ses eschasses.

Le vendredi IXe, je ne bougé de céans. Premier que je descendisse de ma chambre, arrivèrent le vicayre de Gouberville et le cappitaine qui me baillèrent checun xv liv., sur ce qu'ilz peuvent debvoyr du bénéfice pour le terme de Pasques saouf à tous bons contes à revenir de quoy je leur baillé quietance xxx liv. Led. jour de relevée, passa céans le curay de Beauficel et son nepveu, le filz de feu Gratian Lambert, qui s'en allaient à Tourlaville. Il fut céans une heure à deviser; je le convié jusques à Martin Doyt. Assés tôt apprès arriva Cantepye qui venoyt de la fère de Bricquebec.

Le sabmedi X, avant que fûsse levé, missire Bartholes Pasquier et missire Richard Duchesne et missire André Mangon, nous desjeunasmes puys appoinctasmes, led. Pasquier et moy, pour ung poulain que led. Pasquier avoyt prins, qui m'appartenoyt. Led. poulain me fut rendu, et vm escus sol qu'il luy cousta pour les despens dud. procès. xx liv. Led. jour, apprès desjeuner, Cantepye et Symonnet allèrent à Cherebourg pour le reste de l'adjudication des ventes des boys qui y avoyt esté myse de jeudi dernier; en beuf et en veau, xiu s. Les loups avoyent tué ce jour-là un agneau et ung mouton pour moy à la vente de dessus le Fest. Il estoyt soleil couché quand Cantepye et Symonnet revindrent de Cherebourg. xm s. Led. jour, je ne bougé de céans. La relevée. Jehan Bourdet, du Teil, vinst céans et m'apporta quatre pouletz, et me demanda quand je seroys appoinct de l'appoincter avec sa partye. Je luy dys qu'il revinst mercredi ou jeudi pour le sçavoyr.

Le dymenche XI' tout le jour ne cessa de pleuvoyr comme je disnoys, arriva Pierre Voysin, de Sct-Naser, qui disna. Je lui donné quattre pigeonneaulx de douze, qu'on apporta de Gouberville. Symonnet me conta Lxxv s. x. d. d'emplette qu'il a faicte pendent que j'ay esté à Russy, tant pour le procès de Pasquier pour le poulain, que aultres mes affères. Lxxv s. x d. Led. jour, je conté à Ferrand, et trouvé que je lui debvoys de viel de nostre derrain conte, xxim s., pour neuf solz de chandelle qu'il a baiiïé pendent que j'ay esté à Russy, se dernier voyage que je luy ay payé, le tout contant, et suys quicte à luy de tout le passé précédent se jour. xxxm s. Led. jour, de relevée, vindrent céans maistre Françoys Hurel et maistre Michel Lepelletier, eulx disantz procureurs des communes et habitantz de Vallongnes et Alliausme, me prier que je me transportasse à la vente de la Fosse-aux-Roux, pour voyer les délictz, dégatz et abbus qui se commettoyent de jour en jour par personnes illec habitués pour le profict de Jacques Mart, maistre des forges de Gonneville, auxquelz je respondi qu'il falloyt qu'ilz bail-

lassent leur registre par escript et qu'elle fust communiquée aulx ofïiciers du roy, ce qu'ilz firent, à laquelle je soubzcripvis « soyt communiqué aulx officiers du roy puys s'en retournèrent apprès m'avoyr conté plusieurs abbus et malversations qu'ilz disoyent avoyr esté commises par led. s'' Darreville pour l'exécution des ventes qui avoyent esté adjugées mercredi et jeudi derniers, à Vallongnes, et sabmedi à Cherebourg.

Le lundi XII', des Rogations, sur les dix heures, revindrent lesd. Hurel et Pelletier avec le s~ advocat pour le roy, à Vallongnes, et dynasmes; puys allasmes à la Fosse-aux-Roux, suyvant leur requeste à nous présentée en jour d'hier, à l'adjonction dud. sr advocat, recours à procès-verbal que j'en ay faict. Led. jour, de grand matin, j'envoyé Noël à Cherebourg quérir du poysçon et du vin. Il en apporta pour neuf sols mi d. ix s. un d. Led. jour, je rendi à Cantepye et Symonnet, xxvi s. qu'ilz avoyent employés mercredi et jeudi à Vallongnes, et sabmedi à Cherebourg, pour exécuter mon intention touchant les ventes qu'on voulloyt assoyer joignant les deux boutz de la vente de dessus le Fest xxvi s. 

Le mardi XIIP, je ne bougé de céans; au matin, j'envoyé Cantepye à Vallongnes pour achatter du velours. Il revinst ung peu apprès mydi, et quand et luy Michel Le Souffletier, duquel j'achatté cinq quartiers de velours et deux aulnes de bougren, et deux aulnes d'estamet; le tout me cousta XYn liv. xv s., et une aulne de trippe de velours et une main de papier qui coustèrent xxx s. xix liv. V s. vt d.

Led. jour, apprès desjeuner, Symonnet et Gaulvain allèrent à Sottevast et trouvèrent le sr du lieu, jeune enfant, de nouveau revenu des estudes de Paris, qui leur fist fort grand chère. Ils y estoyent allés pour des vaches desrobées, q'uon disoyt estre au Val-de-Sère.

Le mercredi XIIIP, vigille des Rouaisons, viron mydi, je allé à Sct-Naser, Symonnet, Cantepye et Pinchon avec moy; nous trouvasmes ma seur et les Hachées et Adam Busiquet, marchand de laines de Rouen, lequel s'en alla assez tost apprès. Nous souppasmes sur les six heures apprès soupper, monsr de Sct-Naser revinst de Carenten.

Le jeudi XV, jour de l'Ascension, je ne fus poinct à la messe, pour ce que je me trouvoys fort mal à l'estomac. Monsr de Sct-Naser alla à l'église à Gréville et les Hachées, et Branville et Cantepye allèrent à la messe à Branville. Apprès disner, viron mydi, je party de là et m'en vins céans, Tl estoyt viron ini heures quand je arrivé. Je laissé Cantepye à Sct-Naser. qui s'en debvoyt aller. Je donné aulx serviteurs de Sct-Naser vin s. Il pleult et venta toute la matinée, jusques à mydi. ym s. Le vendredi XVI, viron Yiu heures, je allé à la Valette, près Vallongnes, Symonnet et Pinchon avec moy voyer mon cousin l'advocat et sa femme. Il

estoyt à l'extra de bailliage. Il vinst incontinent et son cousin Ranville quand et luy. Nous dinasmes viron mydi.

Led. jour, apprès disner, Symonnet alla à Vallongnes et fist apporter à Michel Lesounletier deux aulnes et ung quart de veloux noyrquimecoustèrent xxm liv. xv s. que je payé contant, présent mon cousin et ma cousine, et me voulut, led. SouMetier, tromper sur la mesure et fut led. veloux mesuré plus de six fois. J'en party viron à un heures. L'enquesteur dist à Symonnet, quand il fut à Vallongnes que le frère Cantepye avoyt mercredi tué un nommé Le Martrier, aux Pieulx xxiu liv. xv s. 

Le sabmedi XVII*. je ne bougé de céans. Sur les un heures je allé à. Tourlaville, Thoysney avec moy, voyer le curay qui est malade. Je fus là bien deux heures pendent que nous y estions maistre Jehan Pottet revinst de dire vespres. Comme je alloys à Tourlaville, je trouvé à la forge Feullye le sr de Tourlaville qui faisoyt ferrer la jument qu'il a heue de Poygnant. Il me convia jusques à la pierre Barbey et fusmes bien une heure ensemble à deviser des ventes qu'on a faictes de nouveau aulx forestz de Bries, de quoy les Vallongnoys sont appelants. Thomas Gérard et Quélon besongnèrent pour moy. Led. jour, Symonnet fut à Cherebourg et apporta de la viande pour vni s., du rouge pour doubler des chausses noyres pour moy, qui cousta xvm s. xxvi s.

Le dymenche XVIII', je ne bougé de céans. J'emmené de la messe Nicollas Drouet qui disna et souppa céans. Apprès disner, ung peu avant mydi, j'envoyé Arnould et Jehan Varin à Vallongnes pour apporter les besongnes et otils de La Fontayne, sellier, qui doyt venir demain céans racoustrer des selles et m'en fire une neufve. Ilz revindrent au soupper apprès soleil couché pour ce qu'il y avoyt ung jeu à Vallongnes et me disrent que led. sellier viendroyt demain au matin. Je baillé à Pernelle, qui alla voyer son père, x. s. 

Le lundi XIX". je ne bougé de céans. Dès soleil levant, Gratian alla à Cherebourg porter un tonneau de cydre à Damours pour Guillaume Berger, avec ung des harnays de céans. Noël et Thoysney y furent et apportèrent deux aulnes de taffetas noyr qui coustèrent Lx s. et rendirent à Jehan Caulvain l'estamet que Symonet avoyt apporté sabmedi pour ce qu'il ne me sembloyt poinct

bon .Lx s.

Led. jour, sur les vm heures, La Fontayne, sellier, demeurant à Montebourg et ses deux valetz vindrent pour me fère et racoustrer des selles, et assés tost apprès, vinst maistre Françoys Hurel, advocat à Vallongnes, pour avoyr la coppie du procès-verbal que je fys lundi dernier, touchant les ventes de boys assis à la forest de Brys. H fut céans bien deux heures. Thomas Girard et Pelon besongnèrent tout le jour pour moy. Nicollas Drouet et Quentin Tassin commencèrent à fère des sercles de fresne pour porter à Russy.

Led. jour au soyer, apprès soupper, je conté à Symonnet de tout l'argent qu'il avoyt mis et employé pour moy précédent se jour. et de tous les mémoyres qu'il avoyt de moy, escriptz de ma main, de l'argent qu'il m'avoyt baillé précédent sed. jour, lesquelz il me rendit. Je mesuys trouvé en reste à luy de la somme de vu liv. xv s. ix d., que je luy ay payé contant. M-con: !fop-c B6<n:m e-c ce ~XL-p:tT 5:<jŒc &p pMuy.ou~ ~epSu ~oup ot'~tp ~x'.y.T er s'eoTp: ~EoXs os ~;c x~p~; ( Il estoit fort despité et se plaignoit disant avoir beaucoup perdu pour avoir faict et s'estre meslé de mes ;)(fères. v!! liv. xv s. [x d. 

Le mardi XXe, dès le matin, j'envoyé Quelon à Vallongnes quérir Y! liv. de bourre, qui coustèrent m s., et troys aulnes de futayne noyre. xvm s. puys je m'en allé à Gouberville, Noël et Pinchon avec moy. où j'arrivé à dix heures et dysné au presbytaire pour ce que les enfans du manoyr avoyent la véreulle, le vicayre et Bibet avec moy xx s. Led. jour, reçeu de Bibet xx s. pour le premier quartier du quatriesme de Gouberville, et vu liv. sur xnu liv. d'un tonneau de cydre de quattre ans, que je vendi et livré aud. Bibet, à payer les vu liv. restantz quand le tonneau seroyt beu et vuydé, dont le vicayre me demeura, au moyen que led. Bibet luy laissoyt en gage vi brebis et vi agneaulx; le tout présentz missire Jaspar Troude Guillaume Leroux escuyer, Myaulx Guillard. Lemonnier qui présent est et aultres. Je party de là à quattre heures. vnj liv.Led. jour, au soyer, baillé à Pesnelle v s. pour délivrer des peaulx qu'il avoyt à Cherebourg a. acoustrer, pour fère ung collet v s. Led. jour au soyer, apprès soupper, je conté Lafontayne, sellier, pour deux jours qu'il a esté céans et ses deux valetz à fère une selle et en racoustrer troys, et pour les étoffes qu'il a baillées, et pour le harnoys d'une trompe. Je luy debvoys Y[ liv. que je luy ay baillées contant et n s. de vin à ses valetz. Ung peu apprës que je fus revenu de Gouberville, Cantepye vinst de Vallongnes, comme il disoyt, pour les affères de son frère, qui a tué Lemartrier, tavernier aulx Pieulx; il souppa et coucha céans. viliv.ns. 

Le mercredi XXP. je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Lafontayne, sellier, s'en alla; je luy donné quatre pigeonneaulx. Arnould fut à Vallongnes et m'apporta de chez Lesouffletier demye aulne et demy quart de veloux noir qui coustèrent. vi liv. xvn s. Led. jour, Nicollas Drouet et Tassin Quentin achevèrent de fère douze douzaines de sercles de fresne pour porter à Russy; ilz commencèrent lundi à besongner. Le jeudi XXIP, jour de fère des Rouaysons, je ne bougé de céans. Arnould fut à la fère et apporta des esgullettes pour n s., et xi liv. v s. qu'il bailla au communier du chappitre pour la dixme du Mesnil. xi liv. vu s. Led. jour, bailté au Monstre xxx s. pour avoyr ung chappeau, ungz souliers et de la toyle à la fère, où il fut. xxx s. 85

Led. jour, sur la relevée, monsr de Sct-Naser et Leshachées, revenantz de la fère de Monstebourg, passèrent par céans et y souppèrent, et maistre Gilles Cabart, puys s'en allèrent. Monsr de Sct-Naser me laissa son cheval pour aller à Sct-Lo, et Leshachées s'en retourna sur le poulain crochu de céans. Le vendredi XXHI', je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers. Je fus la relevée voyer Thomas Drouet, où je trouvé Symonnet et Arnould et Thoysnet avec luy au jardin, où sont les mouches, puys y survinst missire Jehan Auvrey; nous allasmes tous ensemble au buisson Drouet voyer des chesnes pour fère des dovelles. Thomas Drouet fut jusques-là avec nous; il n'avoyt poinct encor été si loing dempuys six sepmaines que la goutte le prinst.

Led. jour, quand je revins de chez Drouet, je trouvé céans Clément Lyot et sa seur, femme d'André Rouxel, qui venoyent pour des brebis qu'on a prinses se jourd'huy à mes nefFes de La Haye de Digoville. Led. Clément, pour sad. seur, m'est demeuré d'un escu sol pour l'herbage desd. brebis dempuys quattre ans ou cinq qu'ilz y ont herbagé.

Led. jour, je conté à Marin Blanguesdon de toutes les journées qu'il a faictes céans, dempuys que mon oncle décéda, et trouvé qu'il y en avoyt xix et \Lv journées, desquelles je luy debvoys de restée xx s. 1111 d., que je luy payé contant. xx s. im d. Led. jour, baillé à Thomas Girard et à Quelon, berger, pour six jours qu'ilz ont esté céans xxi s. Led. jour, Arnould me bailla xxx s. qu'il avoyt reçeuz de Jehan Pynel, qui me les debvoyt dès l'année passée, de lorsqu'on labouroyt le trémoys. xxx s. Led. jour, je conté à Hubert, de toutes les journées que je luy doy précédent se jour, et trouvé par son conte que je luy debvoys 44 s., d'où il restoyt xv s. vi d.; sur quoy je luy fys bailler ung boisseau de fourment et ung quarteron d'estrain. XLIIII S.

VOYAGE A SAINCT-LO.

Le sabmedi XXIIII, viron soleil levant, je party de céans, Cantepye, Thoysnet et Pinchon quand et moy, et Arnould qui venoyt jusques à Huberville, pour avoyr une vache brainde. Venus là près la maison de Franqueterre, nous trouvasmes son filz, maistre Gilles Vaultier, qui mena Arnould à parler à son père pour avoyr lad. vache. Nous allasmes, les aultres et moy, disner à Carenten, à l'Ymage-Nostre-Dame, où se trouva mon cousin Desmoustiers et maistre Pierres Collas; nous dynasmes ensemble. En disnant, le s~ Desmoustiers nous conta la querelle d'entre luy et Fonteney Bercheur. Je payé

pour nostre disner de toute la compagnée et pour mes chevaulx, xxx s., puys montasmes à cheval pour aller à Sct-Lo. Le sr de Tamerville et sa femme et la Girotterye allasmes de compagnée. Je ne souppé poinct, pour ce que je me trouvoys mal xxx s. Le dymenche XXV, jour de Penthecouste, je ne bougé de Sct-Lo. Nous dynasmes chez Tamerville, maistre Pierres Collas et Jehan Lhermitte, de Carenten. Pour ung pot de vin que Cantepye bailla à l'homme dud. sr de Tamerville. v s. Led. jour, de relevée, nous allasmes en la sale des présidiaux ou la convocation et assemblée des estatz, des quattre vicontés du bailliage, estoyt termée. Il ne s'i trouva de mesd. sieurs les présidiaulx que monsr du Féron, Tamerville et Le Pray, et desd. vicontes, maistre Pierres Collas et moy, pour Vallongnes, et led. Lhermitte, pour Carenten ceulx de Coustances et d'Avrenches furent mys en delfaux, et le tout remys à demain, dix heures. Je souppé chez le sr de Tamerville et Lhermitte aussy. Led. Collas ne souppa poinct. il estoyt malade. Pour une payre de souliers pour Thoysnet. xi s. 

Le lundi XXVI', férye de Penthecouste, nous ne bougeasmes de Sct-Lo. Nous fusmes desjeuner à la Licorne, Cantepye, Lhermitte, Pinchon avec nous; nous despendismes ix s. qus je payé, puys nous en vinsmes aulx présidiaulx sur les dix heures, suyvant l'expédient du jour d'hier. Il n'y avoyt que monsr du Féron et le greffier et, entre nous, le tout touchant le faict de la convocation et assemblée des estatz, fut remys à quattre heures apprès mydi, pour l'absence de ceulx de Coustances et d'Avrenches, qui furent appellés et ne comparant aulcune personne pour eulx.

Led. jour, sur les quattre heures, nous et lesd. Collas et Lhermite retournasmes au lieu du siège présidial, où vinst assés tost apprès le s'' du Féron, présidial, lesd. s' de La Grange, Tamerville, La Bretonnière et ung aultre de mesd. s'~ que je ne congnoys, et entrèrent en leur conclave où ilz furent deux heures entières. Puys vindrent et fisrent appeller tous ceulz qui debvoyent comparoyr aulx estatz, selon l'élection qui en debvoyt estre faicte par les vicontes dud. bailliage. Ceulx de Coustances et d'Avrenches ne compareurent, ne aulcun pour eulx; par quoy, mesd. s" les présidiaulx difîérèrent le négoce jusques à demain huyctayne, et ordonnèrent qu'il seroyt faict scavoyr aulx absens qu'ilz eussent à satisfayre au voulloyr du Roy et à nous commandé nous y retourner aud. jour. Recours au registre de mesd. s", tant de nostre remonstrance que des aultres choses qui y furent faictes.

Led. jour, je souppé à mon logis, et maistre Pierres Collas et Lhermitte souppèrent chez le s' de Tamerville, présidial. Françoys Dauge, Françoys Drouet, Gilles Mesnage et aultres me vindrent voyer apprès soupper; je leur donné ung pot de vin, v s. v s.

Le mardi XXVIP, entre quattre et cinq du matin, nous contasmes à nostre hostesse du Pan, où j'avoye logé, et luy debvoye pour la despense de mes gens et chevaulx, dempys sabmedi au soyer, nu liv. xn s., que je payé contant et m'en vins à Russy, Thoysnet et Pinchon quand et moy. Cantepye s'en alla au Mesnil quand et le S'' de Tamerville, qui alloyt à Vallongnes, et led. Collas a. Quétehou. Il estoyt deux heures quand nous arrivasmes à Russy mon frère et sa femme estoyent à disner chez le s'' de Couvert. Sur les troys heures, led. s' de Couvert, mon frère, sa femme et Sapincourt me vindrent voyer et y furent bien deux heures. Chariot estoyt à Bayeulx, qui apporta ung quartier d'agneau et du veau, qui coustoyt jx s., que Sanson mettra au conte qu'il me rendra mays que nous ayons loisir.

Led. jour, ma jument'Cloppine avorta et mourut à l'herbage du Viel Moulin. Je la fys escorcher la relevée et en fys serrer la gresse. Il y en avoyt par estime plus de boisseau et demy en bourre.

Le mercredi XXVIIP, je ne bougé de Russy. Mon frère y vinst au matin; nous allasmes fère touser chez Villa-Fontayne.Je donné aulx tousseresses et au berger xvm d. Led. jour, de relevée, je allé chez le sr de Grouchy, Sanson et Pinchon avec moy, pour avoyr des fagotz il m'en promist tant que j'en vouldroys, et le s' de Cléronde, son frère aussy, lequel me les vinst monstrer au boys et fusmes moullés. Ilz me prièrent fort de fère la collation avec eulx; il estoyt le mercredi des Quatre-Temps; nous en partismes à soleil couchant.

Le jeudi XXIX", je me levé de grand matin. Mon frère vinst à Russy; nous accordasmes que nous mettrions aulx Vaindus et au pray aulx jumentz, autant de bestes l'un comme l'austre, et au Ponchet aussy, jusques ce que nous heussions faict partages. Il desjeuna à Russy d'un houmar qu'il m'avoyt hier envoyé par Hurepoys il fist emporter une chartée de fourment à Sorteval. Sct-Sanson me bailla ung double ducat à deux testes, ung angelot et dix s. sur ce qu'il a reçeu en mon absence, saouf à conter x liv. ix s. vi d. Led. jour, sur les neuf heures, je party de Russy, Thoysnet et Pinchon avec moy, et vins à Sct-CIément, où je fus bien nu heures, attendant le Vay il me cousta, pour reppeue et passage, vin s. Pincbon et le passager tombèrent en l'eau en passant. vins. Led. jour, en passant à Monstebourg, je trouvé maistre Jacques Néel, sr du Manoyr, devant sa porte, qui me pria fort de soupper avec luy. Il estoyt quasi nuyct quand j'arrive céans. Symonnet estoyt malade.

FIN DU VOYAGE.

Le vendredi pénultième, je ne bougé de céans. Je fus voyer Thomas Drouet et puys allasmes voyer Gilles Auvrey, qui est malade, et de là nous en vinsmes par le moulin et par chez Valot premièrement, où Doysnard faisoyt un four. Led. Valot et Jehan Leclerc faisoyent la masse pour led. four. Arnould me dist que la vache qu'il avoyt heue sabmedi dernier de Franqueterre avoyt cousté xvtu liv. I! me tinst conte de vm escus que je luy avoys baH!és. J'achatté, en souppant présent Thomas Drouet, qui souppoytavecmoy, de Girot Maillard ung beuf brun ensellé, qui me cousta xnu liv., que je payé en cinq escus sol et en mon noyé. xxxu liv. 

Le sabmedi, dernier jour, je fus à la fère à la Pernelle, Noël, Arnould et Pinchon avec moy; Symonnet estoyt malade. Il y fut vendu ung poulain brun pour les enfans de Michelet Gardin, x: liv., et de la laine pour moy, pour xn liv. xv s~ xxm liv. xv s. Led. jour, nous fusmes longtemps à la fère ensemble, mons'' l'advocat et maistre Pierre Collas; puys survinst le procureur pour le Roy, aulxquelz nous demandasmes les advertissementz qu'ilz nous debvoyent bailler pour aller aulx estatz, à Sct-Lo, où il fault estre mardi prochain. Nous conclusmes que demain led. Collas yroyt à Vallongnes et que les oniciers en communiqueroyent ensemble. Je desjeuné à la fère, le vicayre de Goubervine, missire Jaspar, Loys Margenèse, Noël et Pinchon. Nous despendismes vm s., dont j'en payé v s. vi d.; led. vicayre, le reste. Je parlé à monsr de Sasnes, qui estoyt là, et fusmes plus d'une heure ensemble. Arnould achatta pour Margot 11 aulnes de toille, qui coustèrent x) s. vi d. xvn s. Led. jour, Nicollas Drouet s'en revinst de la fère quand et nous avec ung petit aumel noyr, qu'il avoyt achatté xm liv. x s. Il n'estoyt pas une heure de soleil quand nous arrivasmes céans.

Juin 1561.

Le dymenche de la Trinité, premier jour, je ne bougé de céans. J'emmené de la messe à disner céans frère Marin et son compagnon, du couvent de Vallongnes. Symonnet estoyt malade.

Led. jour, je baillé à Michelot Vicayre, pour avoyr des souliers, comme il disoyt. x s.

VOYAGE À SAINCT-LO ET RUSSY.

Le lundi II', viron cinq heures du matin, je allé à Sct-Lo, Noël et Pinchon quand eL moy. Nous arrivasmes à Carenten sur les douze heures, à l'Ymage-

Nostre-Dame, où je trouvé mon frère et Sct-Sanson, qui estoyent là pour fère distribuer le procès contre Prétot. Nous en parlasmes au lieutenant Amie et au sr de Tamerville, présidial, chez lequel nous beusmes, et monsr de Plain-Maresc y estoyt. Sur les troys heures, arriva maistre Pierres Collas et Pierres André, son clerc. Nous despendismes à l'ostellerye xxxi s. yn d., et i s. que je donné aulx serviteurs. Sanson paya; il luy sera rabattu sur son conte. A quattre heures apprès mydi, nous partismes de Carenten et allasmes coucher à Sct-Lo, led. sr de Tamerville et Collas. Nous logeasmes à la Licorne, led. Collas et moy. Je ne souppé poinct, pour ce que j'estoys malade; il faisoyt une extresme chaleur, néantmoyns qu'il fust nuyct, et avoyt faict tout le jour et au jour d'hier aussy. i s. 

Le mardi IIP, à la levée du siège des présidiaulx, nous conservasmes ensemble les esleus pour les estatz de Sct-Saulveur-Lendelin et ung nommé Bonné pour le tiers estat de la viconté de Coustances; puys, sur les cinq heures apprès mydi, nous déclarasmes nostre résolution, selon qu'il est porté par les actes donnés devant lesd. présidiaulx. Il fist se jour extresme chaleur. Sanson estoyt venu de Carenten, mays il avoyt couché en chemin. Nous desieunasmes chez la procureuse, La Girotterye et maistre Collas, Sanson et Noël; il me cousta un s. vr d. Je disné chez le s' de Tamerville, led. Collas et le présidial Lagrange, et sa femme, et le curay de Ilébécrevon. Je donné ung chevreau aud. de Tamervile, qui cousta xv s. Je souppé aussy chez led. s'' de Tamerville. Sanson s'en alla la relevée pour estre demain à Bayeulx, contre Grandval il paya le chevreau et les un s. vi d. de desjeurier.

Le mercredi IIII, vigille du Sacre, je disné chez Tamerville et led. Collas aussy. Je l'attendis jusques à troys heures apprès mydi, pensant qu'il viendroyt coucher à Russy, ce qu'il ne peult fère, pour ce que monsr du Féron qui debvoyt signer nos expédiens d'hier, estoyt allé apprès disner au Houmet. Led. jour, quand led. Collas m'eut dict qu'il ne pourroyt venir à Russy, je conté à l'hostesse de la Licorne et trouvé que je debvoye xxxv s., que je payé contant, et i s. que je donné aulx serviteurs, puys monté à cheval et m'en vins à Russy. Nous passasmes viron soleil couché par chez le s' de Grouchy à San et je beuz en passant sans descendre; led. s'' et le sr de Cléronde, son frère, me prièrent de demeurer coucher. Quand j'arrivé à Russy, il n'y avoyt pas longtemps que Sanson estoyt venu de Bayeulx, qui me dist que Grandval l'avoyt battu.

Led. jour V~ jour du Sacre, je ne bougé de Russy. Je allé à l'église, avant la messe, plus d'une heure, Sanson, Noël, Chariot Harel et son filz avec moy. Apprès la messe dicte, je m'en vins disner; puis Sanson s'en alla coucher à Bayeulx pour mon procès à demain contre Grandval. Roulin le serreurier, souppa céans.

Le vendredi VIe, mon frère vinst céans. Au matin, nous allasmes ensemble à Bayeulx contre Grandval. Nous dysnasmes chez Laquesnelle, Mestrey avec nous; nous despendismes là dedens, xi s., sans 11 potz de cydre qui vindrent d'ailleurs et un pains, n s. vm d. pour ma part, vi s. x d. Nous revinsmes ensemble, mond frère et moy jusques à Russy où il beult du baillet de Harel pour la grand ardeur qu'il faisoyt vi s. x d. 

Le sabmedi VIF, je ne bougé de Russy. J'envoyé troys voyages à harnoys à Cléronde quérir troys centz de fagotz, et ung cent qu'on avoyt heu hier. Je baillé à Yver.ung double ducat à deux testes pour bailler au S'' de Cléronde, et s. pour celluy qui merché lesd. fagotz, saouf à avoyr conté aud. s" de Clél'onde. cxni s. Led. jour, baillé à Harel qui alla à Bayeulx parler à Celier, qui lui demandoyt xx s., comme il disoyt. xxs. Led. jour, au soyer, baillé à Milen, nu s.~ pour délivrer ses accoustremenlz qui sont, comme il dict, chez une cousturière. Sanson luy a baillé, pendent que j'ay esté en Costentin, pour xxvnr s. de toylle, de quoy led. Millen a faict fère ses accoustrementz xxxu s. Led. jour, baillé à Robin Maillard, vni s., sur xim jours qu'il a besongné céans, et mis. que Sanson luy a baillés pendent que j'ay esté en Costentin. xus. Led. jour, pour ung quartier de mouton que Sanson apporta de Bayeulx, vin s. v[ d., et de l'huylle de cade, pour 11 s. m d. x s. ix d. Led. jour, au soyer comme je souppoys, Marin Housteville me vinst dire que le S'' baron d'Auney me pryet de disner demain avec luy à Neuville, ce que tuy accordé.

Le dymenche VIIIe, avant que sortir de ma chambre. Sanson m'a tenu conte de tout ce qu'il a employé pour moy précédent se jour; de quoy nous n'avions point encor conté, tant pour la despense de viande et poyscon, ferreures de chevaulx et charues et de toutes aultres employctes quelconques, précédent se jourd'huy, et me suys trouvé en débet vers lui de ix liv. vi s. vi d., que je luy ay présentement rendus, afïln qu'il me tienne conte de ce qu'il a reçeu pour moy pendent les derniers voyages que j'ay esté en Costentin dempuys le VIle jour de may dernier ix liv. -n s. vi d. Led. jour, reçeu par la main dud. Sanson x liv. qu'il avoyt receuz de Lucas Cathelin, sur ce qu'il me doybt d'arrérages de xv liv. de rente, de quoy il a baillé quictance. xliv. Led. jour, reçeu par led. Sanson x s. en l'acquict de Jehan Leilameiis le jeune sur ce qu'il doybt précédent la Set-Michel dernière. xs id. Led. jour, reçeu par led. Sanson un liv. v s. qu'il avoyt reçeuz en ung angelot de Robert Lehedez, demeurant à Rubercy, dont il luy a baillé quictance. nu liv. v s.

Led. jour, reçeu par led. Sanson xxi s. en l'acquict de Jacques Augier, de Russy, sur ce qu'il peult debvoyr précédent la Set-Miche! xx[ s. Led. jour, reçeu par la main dud. Sanson, en l'acquit de Jehan Lepetit, du Rouge-Fossé i s. i d. Led. jour, reçeu par led. Sct-Sanson, en l'acquict de Estienne Feste, de Tour, xu s. vi d., de quoy Sanson a baillé quictance, présent Charlot.. xn s. v; d. Led. jour, reçeu par led. Sct-Sanson de Marin Leiou, de Tour, la somme de xu s. Led. jour, reçeu par led. Sct-Sanson de Jehan LavaIIé, de Tour, x s., de quoy led. Sanson a baillé quictance x s. Led. jour, Sanson me bailla v; liv. du nombre de douze liv. que debvoyt Michel Havart, de Scte-Honorine, à cause d'une obligation montante, xuiiv. que j'avoye baillée aud. Sanson, laquelle obligation il avoyt baillée à mon frère qui luy a baillé lad. somme vt liv. Led. jour, reçeu par led. Sanson, en l'acquict de Pierres Housteville. dict Petit-Gueust, de Russy, xum s. v d., du nombre de l'obligation de missire Jehan Poyctevin et ses consors, montante vi~ liv. xmu s. v d. Led. jour, reçeu par led. Sanson, en l'acquict de Georges Tiellocques. u s. Led. jour, apprès tout ce que dessus apparié, je allé disner à Neufville, Sanson et Noël avec moy, et de là à Sorteval, où je fus bien deux heures il n'y avoyt à Neufville que le s' baron d'Auney et sa femme et une damoyselle, nyepce dud. S*' baron.

Le lundi IX", sur les sept heures, je allé à Bayeulx, Noël avec moy, aulx plès de banlue contre Pillon; Sanson estoyt allé devant. Nous expédiasmes avant dix heures, puys allé fère ferrer mes chevaulx chez Gibert, où il me cousta yui s.. et pour racoutrer une selle chez Lafontaine, xvm d., et pour mes chevaulx chez Legambès, tant de vendredi que de se jour, III s.. xu s. vi d. Led. jour, je party de Bayeulx avant douze heures et m'en vins à Russy dcsjeuner. Je laissé Sanson à Bayeulx pour recueullyr l'acte de ce jour et aultres contre Lehedez et Grandval et aultres. Je luy baillé ung teston. xu s. Led. jour, sur les cinq heures, je m'en allé pourmener vers l'église de Russy, f\oël avec moy, voyer s'il y avoyt des pommes. Je trouvé la Tallonne et la femme Quiriot à la fontayne, qui se raffreschissoyent. Je rendi à Lajoye x s. qu'il avoyt baillés vendredi à Pinchon pour aller au Mesnil. Il estoyt soleil ouche quand Sanson revinst de Bayeulx x s. Led. jour, au soyer, Girot Maillard et Pinchon vindrent de Costentin il estoyt. bien dix heures et amenèrent deux poulains et ung beuf que j'avoys achatté dud. Girot, au Mesnil, la vigille de la Pernelle.

Le mardi X., vigille Set-Barnabe, reçeu de Pierrin Sanson, d'Argougette, xxxvm s. et nu b~ de vèche, qu'il m'avoyt baillés à jour passé pour xxn s. Le

tout pour la levée d'une vergye et demye de pray, assise à Argougettes, qu'il avoyt heue précédent le décez de mon oncle, dont je luy ay baillé quictance. L s. Led. jour, de relevée, apprès que j'euz reçeu dud. Sanson lesd. xxvni s., je allé, led. Sanson, Charlot et Noël, à Argougettes, où led. Sanson me monstra les endroyctz où nous avons prayrie dedens prays de monsr de Neufville. Ursin Féron, monnier à Argougettes, s'i trouva; de là nous allasmes chez maistre Eustace Plantard, que nous trouvasmes chez luy, et Le Sommelier, sergent qui dormoyt, que led. Eustace esvella. Je ne descend! poinct, ny ne beu, ni mengé, combien que led. Plantard me priast bien fort; sa femme estoyt à sercler, comme il nous dist. Incontinent je m'en revins led. Plantard et Le Sommelier me convièrent jusques au moulin d'Argougettes. De grand matin, Sanson estoyt party pour aller à Carenten, aulx assises contre Prétot; Charlot le convia à cheval jusques à La Cambe. Je baillé aud. Sanson. xns. 

Le mercredi XIe, jour Set-Barnabe, au matin, mon frère et sa femme, et Damelot avec eulx, vindrent à Russy. Nous desjeunasmes, puys allasmes à Housteville chez Piantard, où nous le trouvasmes et sa femme; puys allasmes voyer ce que nous avons de prarye aulx prays de Housteville. Comme nous en revinsmes chez led. Plantard, le sergent. Sommelier, s'en alloyt excuser au s' de Couvert, qu'il ne pourroyt aller à La Haye-du-Puys fère ung exployct au sr baron du lieu, s'il n'avoyt d'aultre compagnée que d'un nommé mons' Descoudres, qu'on luy avoyt envoyé. La relevée, j'envoyé Pinchon et Girot Maillard au Mesnil, et menèrent l'asnon et une géniche vare d'un an; ilz allèrent coucher sur le Vay. Je leur baillé x s. Led. jour, au matin, Charlot alla à Bayeulx mener la jument haquenée à Gibert, pour la penser de son mal, et mena aussy la jument Harel pour apporter de l'avène, un bx qui coustèrent xxn s. en veau, nu s. vi d. en papier, xu d. Il estoyt apprès mydi deux heures quand il revinst. Sanson revinst de Carenten sur les ni heures. xxvns.vid. Le jeudi XII', je ne bougé de Russy. Dès le matin, Harel et Yver allèrent aulx Yignotz, à Tessye. Je leur baillé xxvii s., tant pour ce qu'ilz en debvoyen't -apporter, que ce que nous avions désià heuz xxvu s. Led. jour, au matin, mon frère, sa femme et Sapincourt, vindrent à Russy. Nous fusmes là bien une heure à deviser de partager la levée de cest an seullement, des prays que nous avons à Argouges et à Housteville contre le pray au Petit; puys mond. frère, sa femme et Sapincourt, s'en allèrent disner chez le Sr de Couvert, et voyer sa femme qui est en couche. Puys, la relevée. mon frère revinst et contasmes, luy et moy, à Sanson de toutes les myses et employtes, qu'il a faictes pour nos afTëres précédent se jour, contre l'argent que nous luy avions baillé, tant pour les voyages de Carenten contre Prétot que aultres nos affères à Bayeulx. Mond. frère se trouva à retour de nu s. vi d., et moy de 86

cinquante solz; pour quoy je luy baillé ung escu sol, et partant je suys quicte aud. Thomas Guillemet de toute employcte et myses quelconques qu'il avoyt faictes pour moy précédent se jourd'huy et pour mon frère aussy Ls. Led. jour, nous contasmes, mon frère et moy, ensemble de tout ce que nous avons employé précédent se jour, pour nos afîères concernantz la succession de nostre oncle, toutes choses amenées en conte, tant d'un party que d'aultre, mesme de L s. que je debvoye à mon frère pour sa part de l'héritage d'une beste au pray de Laplanque, avec les bestes de maistre Estienne Eustace, et de XL s. de retour de la mestayrie de chez Vandelle, de cinq s. qu'il me presta vendredi dernier à Bayeulx, et pour ma part de nostre disner led. jour chez La Quesnelle, que le curay de Mestry y estoyt, Sanson, Noël et Jehan Richard, et le mary de sa mère; aussy, je luy conté deux escus sol qu'il me fist bailler à Mwns). Se L~ <Po~-M~ (Michel de La Fontaine), à jour passé, et L s. baillés au procureur de Cordillon, et nu liv. yi s. baillés à Ober Demosles. Toutes aultres myses et employctes amenées en conte précédent se jour, il s'est trouvé à mon retour à moy de unze liv. u s. qu'il a réservé à me payer sur le conte que nous debvons fère de ce que nous avons reçeu (suyvant nostre accord faict du jour feste ScteCatharine dernier, y recours) de ce qui estoyt deu à nostre oncle, précédent son décez Sct-Sanson, Noël et Lajoye et Charlot estoyent présentz à ced. conte. Ce faict, nous allasmes, mond. frère, sa femme, Sapincourt, Sanson, Noël et Damelot, au bourg Vyc voyer nos bestes, et de là mon frère et sa compagnée s'en allèrent à Sorteval. Il vinst là à nous ung des filz de Cent-Solz, qui charchoyt des prays à bailler pour en avoyr l'herbe.

Le vendredi XIII, je ne bougé de Russy. Sct-Sanson alla à Trévières~ pour parler au sergent Dollebec et Robert Lehedez, et au Bousieur. A.vant qu'il partist pour y aller, missire Jacques Levéel. vicayre de Russy, vinst dixmer la laine il en heult deux toysons, et pour la dixme de quattre petites qui demeuroyent, il heult i s. Comme nous desjeunions, arriva maistre Eustace Plantart, qui desjeuna avec nous, et me bailla ung missive escripte de la main du feu curay de Russy, mon cousin, qu'il envoyet à AIlain France, contenante les parties du pray qu'il sr curay avoyt en la prairye de Housteville. i s. Led. jour, de relevée, reçeu de Jehan Lepetit, de Rouge-Fossé, Lx s. en une croysade potence et v s., sur ce qu'il peult debvoyr précédent la Set-Michel dernière LX s. Led. jour, reçeu de Giret Lepetit, ung escu sol, liger de troys grains, sur ce qu'il peult debvoyr précédent la Set-Michel. L s. Led. jour, ung peu avant soupper, j'achatté chez Raullin. le serreurier, d'un nommé Germain Lenepveu, d'Argougettes, des moules de Verd-Mousset pour t s., et ung liard que je donné aud. Raullin pour en achatter, puys m'en vins soupper. Apprès, je m'en allé pourmener, Sanson avec moy, au Béneste, où

Ribault Fontayne me monstra sa jambe malade; je luy conseillé qu'il fist diette principallementausoyer. is.md. 

Le sabmedi XIIII, je ne bougé de Russy. Sanson alla à Bayeulx dès le matin; sur le mydi, il envoyé le filz Cariot, pour que je luy envoyasse à Bayeulx la sédule de Noël Lemonnier, ce que je fys incontinent par Charlot. Ilz apportèrent du heuf et du veau pour xvm s. vi d. Je fus deux foys se jour chez La Tallonne en allant voyer à l'herbage du Viel-Moulin, Noël avec moy. Je achatté de lad. Tallonne ung agneau d'antan, xvni s. que n'ay poinct encore payé. Je fus la relevée, sur les cinq heures, voyer M"° du Couvert et n'y fus que demye heure ou viron elle me monstra son petit-filz, auquel n'y a grand espoir de vie. xvms.vid.

Le dymenche XVe, je ne bougé de Russy. Je ne fus poinct à la messe, pour ce que je me levé trop tard. Apprès soupper, je m'en allé pourmener au bourg Vic, et Pierres Harel avec moy, voyer nos bestes; YiHa-Fontayne s'i trouva quand et nous. Quand je revins à la maison, on me dist que ung nommé Robert Hue, Jacques Dubreul, Plumetot et ung petit allemant, nommé VillePenin, avoyent battu Noël au jeu de quille devant la porte, et qu'ilz l'avoyent poursuyvy jusques dedens la court, où led. Noël et Lajoye s'estoyent revenchés et avoyct, led. Hue, heu troys coupz d'espée ou deux, et led. Dubreul autant, duquel descort je fus fort marry. Je pensé Noël d'un coup d'espée ou dague qu'il avoyt sur la teste et de plusieurs coupz de baston.

Le lundi XVI', je allé à Bayeulx, Sanson et Harel avec moy. Là venu, j'entendi que Ypolyte Hue avoyt faict dresser la minute d'une plaincte pour son frère contre Noël et Lajoye. A ceste cause, Sanson en fist dresser une aultre pour Noël, qui fust baillée à maistre Jhérosme Lepicard, lieutenant général criminel, et celle dud. Noël ung peu la première. Néantmoyns, led. lieutenant, favorisant led. Hue, ordonna qu'on informeroyt hinc et inde, et fist plusieurs aultres grandz faveurs aud. Hue. Je allé desjeuner chez le viconte, où je trouvé Perrinne, serviteure, qui me donna du pain, du beurre et à boyre. Led. sr viconte estoyt à Sct-Vigor, il estoyt viron dix heures; je donné à lad. Perrinne m s. La relevée, nous playdasmes en viconté, Pillon et moy; il appellé de la sentence dud. viconte. Ce faict, je m'en vins Sanson vinst apprès, Lesommellier quand et luy, pour adjourner tesmoingz pour Noël, de l'oultrage qui luy fut hier faict. ni s. 

Le mardi XVII, dès le matin, je retourné à Bayeulx à l'assise, Sanson quand et moy, et Harel qui fut examiné, et Charlot, et Millen, Roger Yver, Gilles Lesieur, Jacques Lesieur, du party dud. Noël. Sanson bailla au juge criminel, uvY ScuS~e §ux!XT (ung double ducat); à l'enquesteur Pottier, pour luy et son clerc, ung escu sol. Je disné chez Lescures et Sanson aussy pour ung pot de vin, mis. vmliv.vjns.

Led. Sanson coucha à Bayeulx.

Led. jour, mon frère, Tournières, Lequesne et moy, allasmes à Bayeulx ensemble et veismes Robert Hue blessé, couché en ung lict à La Barge, et, sur la relevée, nous nous trouvasmes devant la maison de Thoysny, présent led. Thoysny, le s~ de Buron, mon frère, Tournières et plusieurs aultres, où il fut parlé d'appoinctement, et vouloyt la compagnée devant dicte (Tiénot Perron y estoyt aussy) que le s'DucIos, le sr de La Hoberaye et mon frère fussent t chargés du différent; mays Ypolyte Hue ne voullut, et en la présence que dessus, led. sr Tournières confessa que en jour d'hyer, il estoyt venu à Russy en la court de la maison, il m'avoyt pryé., apprès plusieurs propos, que je ostasse de mon service Lajoye et Noël, pour ce que s'il les voyet, il ne se pourroyt contenir qu'il ne les.oultrageast, pour le grand regret qu'il a que son frère Robert soyt blessé, ce que je luy accordé fère sur le champ. Quand il s'en fut retourné, Chariot estoyt présent end. jour d'hier, quand led. s' de Tournières me fist la requeste si-dessus escripte que j'avoys oublié à mettre au discours de la journée d'hier.

Le mercredi XVIIP, je retourné à Bayeulx, Harel quand et moy. Sanson assembla chez Gastemo, Lescures, Lefresne, Monceaulx, advocatz, pour sçavoir si je seroys prenable du faict de mes serviteurs, quand pour Fintérest cyvil, j.e party de Bayeulx sur les six heures; Sanson y demeura.

Led. jour, de relevée, fut baillé au grefïier Lemesgre, chez luy, ung escu sol. L S.

Le jeudi XtX, dès le matin, je allé à Bayeulx; je disné chez. Lescures. Ypolyte fist examiner le serreurier Sanson et Harel s'en vindrent derrière. Missire Jacques Levéel vinst céans quand et moy, le sergent Gaugain, Ypolite et Tallevas vindrent céans, pendent que j'estoys à Bayeulx, adjourner Lajoye et Noël. Quand j'arrivé céans, on me dist que Symonnet et Pinchon estoyent. venus de Costentin et qu'ilz estoient à dormir.

Le vendredi XX, de grand matin, Sanson retourna à Bayeulx sur le cheval rouge; apprès, je m'y en allé, Harel et Pinchon quand et moy. Mon frère estoyt céans, qui me convia jusques à Tour. Je disné chez le viconte, le s~ de Baussy, son frère y estoyt et Lemesgre, qui y vinst. Pour ung pot de vin, nu s. Apprès disner, sur les m heures, nous allasmes à Caen, Sanson, Harel et Pinchon et logeasmes à La Corne, devant l'abbaye. Apprès soupper, je consulté de mes affères avec le s'' advocat Verrières et Tremble, et fys bailler aud. Tremble, vm s. Comme nous nous pourmenions au marché, arriva le lieutenant criminel, qui nous dist qu'il estoyt supprimé. Nous le conviasmes jusques à son logis, où je fys venir ung pot de vin viel, qui cousta vi s. xun sLe sabmedi XXf, dès que fus levé, je m'en allé à la jaule, voyer Desmoustiers et le jeune Argouges, où je fus plus d'une heure; puys m'en allé parler à

Malherbe, conseiller, et au sr advocat pour le Roy, et de là disner, Sanson avec moy, chez la femme Jehan Couvert, qui ne voullut poinct prendre d'argent. Je donné à sa fille ung demy teston et à la nourrisse, n s., puys m'en revins à la jaule parler encor aulxd. Desmoustiers et Argouges, où je fus encor plus d'une heure. Je baillé aud. Desmoustiers n escus sol, pour ce qu'il n'avoyt plus d'argent puys m'en vins conter à mon hostesse de La Corne, hors la ville, où il me cousta xxx s., puys nous en vinsmes à Bayeulx, où je trouvé mon frère, mon cousin d'Argouges, Tournières et Le Quesney, qui monstoyent à cheval, pour leur en venir, et Symonnet. Je retourné tout soudain monter à cheval et m'en vins quand et eulx, jusques à devant la porte de Russy. Le Quesney s'en alla chez luy, Argouges s'en alla ès Vauchelles. En la rue dud. Vauchelles, mon frère monta sur une vielle haquenée blanche que avoyt led. sr de Tournières, lequel monta sur la haquenée noyre que avoyt mon frère et vindrent aynsy jusques à Russy. Mon frère fut quelque temps à Russy, puys s'en alla; pendant qu'il estoyt là, j'achatté pour sol de mosles; il fut donné à Caen, au valet de la jaule, f s. vnliv. Led. jour, reçeu par la main de mon frère, présent Symonnet, quand je fus revenu de Caen à Russy, la relevée, n escus pistoletz, en l'acquict de Robert Lehedez, demeurant à Rubercy, sur ce qu'il peult debvoyr précédent la SetMichel dernière nn liv. xvi s. Led. jour, de sabmedi XXI°, Sanson me conta son employcte qu'il avoyt faicte pour Noël et Lajoye, dempuys lundi dernier, qui se monté vi liv. x s., sur quoy il n'a reçeu que ung escu aulx alliances, que mon frère me presta à Bayeulx, et partant il luy resté nu liv. que je luy ay payées contant, nu liv. Led. jour que Sanson demeura à Bayeulx, pour du beuf et du mouton, qu'il apporta au soyer xxn s. Le dymenche XXII, je ne bougé de Russy. La relevée, comme je dormoys, Cantepye vinst de Costentin sur ung cheval gris qu'il avoyt achatté de nouveau. Je parlé à Marin Lelou, faucheur, qu'il vinst demain et ses compagnons pour faucher aulx prays de Neufville, àArgougettes, ce que je y ay pour ceste année. Au matin, mon frère et sa femme vindrent céans. J'avoye désia disné; ilz alloyent disner chez le sr de Couvert, à la Set-Roumain, qui avoyt esté hier. 

Le lundi XXIIP, vigille Sct-Jehan, je ne bougé d'avec Marin Lelou et ses compagnons faucheurs, qui fauchoyent pour moy aulx prays de Neufville, à Argougettes, et aulx prays de Villiers, à Russy; ilz heurent xxyi s. 

Le mardi XXHIP, jour Sct-Jehan, je ne bougé de Russy. Je allé à la messe, Symonnet, Sanson et Harel avec moy.. Incontinent, la messe dicte, je m'en revins. Cantepye et Pinchon partirent hier à retouner en Costentin, passer au Grand-Gay à unze heures, ce que j'avoye oublié de mettre en jour d'hier. 

Le mercredi XXV", je ne bougé de Russy d'avec mes feneurs, aulx prays de Neufville et de Villiers, sçavoyr Adrien Féron, Robin Maillard, Léon Carrel, Guillaume Lesueur et aultres, et mes serviteurs. La plnye nous chassa des prays. Je payé à la femme Parent vi s. pour le cydre qu'elle bailla lundi aulx faulcheurs et à se jourd'huy à nos feneurs. Le baron d'Auney, à présent sr de Neufville, fist fère ung pont se jourd'huy, pour passer la rivière et venir par les prays de Dames, avec les harnoys. Je donné à ceulx qui le faisoyent, i s.; Marin Housteville y estoyt et ung jeune homme, pour led. sr baron, nommé Sorteval, et aultres.

Le jeudi XXVP, je fus à Bayeulx, Sanson avec moy. J'achatté nn bx d'avène au Trippot, qui coustèrent xvis., et ung boisseau de sel à la Gabelle, qui cousta xvm s. vi d., et troys s. au clerc de l'enquesteur d'Escrémetot, affin qu'il commençast à fère la coppie de l'information de Michault Lehedez. Comme je m'en revenoys, sur les unze heures, le S'' viconte me conta devant sa porte une querelle qui y fut lundi pour le feu Sct-Jehan, où le filz de Thoysny se mesla et les serviteurs dud. viconte. xxxvn s. vu d. Led. jour, comme j'estoys aulx prays de Argougettes, mon frère y vinst. et maistre Eustace s'y trouva, qui s'en vinst soupper avec moy, et porta, en s'en retournant, à soupper à Sanson, qui debvoyt coucher au pray. Pour des mousles que j'achatté à Dànus, en m'en venant soupper i s. Le vendredi XXVIP, je ne bougé de Russy. Je fys charier ce que j'avoye de fain aulx prays d'Argougettes et commencer à faucher à Fossende par Marin Lelou, de Tour, et ses compagnons, qui y besongnèrent dempuys deux heures apprès mydi jusques au soyer, puys vindrent soupper à Russy. 

Le sabmedi XXVIII, je ne bougé. De grand matin, Marin Lelou et ses cinq compagnons revindrent faucher à Fossende et achevèrent la relevée; ilz heurent xxvi s. leurs despens pour le fauchage dud. pray de Fossende xxvi s. Led. jour, Sanson fut à Bayeulx et apporta du poysson, pour v s. de la chandelle, pour v s. de la viande, pour xxvm s. Je fys charier deux chartées de fain, qui est tout ce qui avoyt creu aulx deux tiers d'acre des prays de Villiers. Je fus longtemps se jour avec mon cousin de Huppain, à deviser soubz ung saule, qui est entre le pray de la Mort et le pray du Fresne xxxvm s. Le dymenche, jour Set-Pierre, pénultième dud. moys. Au matin, avant que me lever, Harel amena à ma chambre Fleury Gille et Richard de Savigny, pour du cydre qu'il debvoyt vendre aud. de Savigny. J'en escripvi l'obligation, mays ilz n'accordèrent poinct.

Led. jour, Fauvel. charpentier, passa devant la porte de Russy, comme je venoys du Clos-Neuf; je l'amené à desjeuner à Russy et me promist deux ès pour faire les bras d'une cyvière à rouelle. Sanson alla, de grand matin, à Baieux fère une production contre Grandval. Je allé disner à Sorteval, Symonnet et Pinchon, qui estoyt her soyer venu du Mesnil, et avoyt apporté unes lettres

que Arreville m'escripvoyt, avec moy. La relevée, le sr de Couvert y vinst, qui y fut bien deux heures. Sanson s'en rcvinst de Bayeulx à Sorteval nous accordasmes, mon frère et moy, qu'il me laisseroyt Lx liv. de ce que les fermiers du bénéfice debvoyent, pour sa part des réparations du presbitayre; puys nous en vinsmes, mond. frère et Couvert, par la Crotte, jusques au Pas-Heusé. De là mon frère s'en alla voyer son fain, au pray au Petit. Estant à Sorteva!, je donné i s. à Hurepoys, qui m'avoyt hier apporté deux maquereaulx que ma seur m'envoyet. Je baillé au soyer, à Sanson, pour aller demain à Carenten parler au s' de Tamerville. pour nostre procès de Prétot, xi s.; mon frère luy bailla son cheval bidet. xi s. 

Le lundi dernier jour, je ne bougé de Russy. Je fys besongner au fain de Fossende. Sanson alla à Carenten, dès le matin, contre Prétot et revinst au soyer bien tard, et me dist que Le bastard, de Prétot, avoyt p~t )~ e!)J~ A~ep\'tXA: (ravi les filles Deperville) et en estoyt en querelle.

Juillet 1561.

VOYAGE A RUSSY.

Le mardi premier jour, je ne bougé de Russy. Je fys charier troys chartées de fain de Fossende et mettre tout le reste en grand mullon. Au soyer, je baillé à Gilles Lesueur, pour cinq jours qu'il a aydé au fain, nu s. à Robin Maillard, pour vu jours, vu s.; à Henry Torel, pour ung jour, i s.; à Lion Carrel, pour vi jours, v s. xvus. Led. jour, Grandin revinst de Bayeulx, où il estoyt allé pour estre examiné pour Noël, et pour ses despens et vaccation de troys jours, je luy baillé xxvni s. Il s'en doybt aller demain, de grand matin; il estoyt party de Vallongnes dymenche dernier. xxvms. 

Le mercredi II', je allé à Bayeulx, aulx plès de Tour, Symonnet et Pinchon avec moy, contre Grandval. Je baillé par prest, à Baussy Hamet, deux doubles ducatz, checun à deux testes, pour xi liv. vi s. Led. jour, je baillé à La Gambayse, pour tous les jours de l'assise que je mys mes chevaulx et pour se jourd'huy, xn s. Je party de Bayeulx à deux heures; i Symonnet avoyt grand mal aulx rains. On acheva de charier le fain de Fossende pour ferrer meschevauIx,chezGaIlier,ins. xv s. Led. jour. Sanson m'a conté qu'il a baillé au clerc d'Escrémetot, pour l'examen du Hedez, xxxvi s. Led. s' d'Escrémetot n'a rien prins de son salayre; i pour retirer le procès touchant La Basse-Haye contre Grandval, xviii s. et vm s. de lundi, quand il fut à Carenten, desquelles sommes mon frère me doybt rendre la moytié Lxus.

Led. jour, Sanson m'a conté, à Jumièges, xxvs., contre Pillon; pour l'exament de Grandin, v s. pour son disner et de Pinchon, et dud. Grandin, v s. vni d., et pour son disner dud. jour, xxi d., et xx d., tant au valet du sergent qui signifia les brèves intervalles à Pillon, que pour boyre. xxw s. u d. Le jeudi III, je allé au matin à Bayeulx, Pinchon avec moy, contre Pillon, en bailliage. Je disné chez le viconte. Pour une payre de souliers que Sanson achatta pour Guillaume Yver xvn s. Led. jour, pour ni b~ d'avène, xv s., et pour fère ferrer les jumentz qui avoyent charié une chartée de fain, que j'ay donné au Cures, mon advocat, se jourd'huy, v s. vi d., et pour le disner de Sanson, u s., et pour ung acte pour Noël, du procès de Hue, un s. Symonnet ne bougea de Russy, pour ce qu'il estoyt malade aulx rains. J'achatté du veau et du mouton pour vin s., que Jehan de Vaulx me fist avoyr, et i s. pour la reppeue de mon cheval. xxxv s. Yi d.

Le vendredi IIIF, jour de la fère Set-Martin à La Boullye, avant que me levasse, Lescures et Lonchamp vindrent à Russy. Incontinent, je me levé et desjeunèrent, puys allèrent à la fère à La Boullye. Je y allé assés tost apprès~ Symonnet et Pinchon avec moy. Thoysnet y estoyt allé dès le matin pour vendre sa géniche, qu'il ne vendit poinct. Estant là, vinst le sr viconte de Bayeulx. Je parlé en sa présence à Hélye Leconte, de Vallongnes, qui me dist que Pierres Marye estoyt mort, pour qu'il trouvast quelque bonne beste d'emble pour led. sr viconte, puys apprès avoyr esté à la fère viron deux heures, nous en vinsmes, led. s' viconte et le greffier Lemesgre, disner à Russy, et le clerc dud. Lemesgre, nommé maistre Gilles, et comme nous dynions arrivèrent Lescures et Longchamp, qui disnèrent avec nous. Harel fut au matin à Bayeulx, qui apporta du pain pour nu s. Il estoyt viron nu heures apprès mydi quand la compagnée partit de Russy. im s. 

Le sabmedi V", au matin, comme je me debvoys aller en Costentin, je reçeu de Betton x liv., sur une obligation de son filz Charles, montante cinquante liv. t., puys monté à cheval et m'en vins à St-Clément, Symonnet et Pinchon quand et moy. Nous trouvasmes là Marin Court, de Scte-Marye, qui attendoyt le passage. x liv. Led. jour, je baillé à Michel Périer, mareschal, demeurant à Sct-CIément de nouveau, ung teston pour six faucilles qu'il me doybt fère, et n s. que je luy donné pour ce qu'il est pauvre xnn s. Led. jour, pour la reppeue de mes chevaulx et de Pinchon, et pour le passage vu s., et n s. que je baillé à Clément Larcher, pour passer demain maistr& Gérard Durand, que j'ay laissé à Russy. Il estoyt près de dix heures quand nous entrasmes en gay, et nous passa Laurens Brohier, qui estoyt de là. En passant par la Champagne de Scte-Marye-Dumont, Lacroix, soldast au fort

d'Omonville, estoyt au moulin à vent, qui s'en accourut à nous, et chemina quand et nousjusques aulx prochaines maisons. Nous en vinsmes repaistre à Monstebourg, où je trouvé le s''présidialTamervilIe, auquel je parlé de nostre procès contre Prétot. Pour la reppeue de mes chevaulx, m s.; en beuf, xvi s. xix s.

Led. jour, je baillé à maistre Jacques Néel VIII liv. II s., restantz d'une obligation montante, xx liv. x s., que je debvoye au feu curay de Monstebourg, son oncle; puys je parlé au verdier, de Vallongnes, que je n'avoys veu longtemps à. Ce faict, je m'en vins, Symonnet quand et moy; Pinchon demeura pour s'en venir quand et Richard Caulvin. qui apportoyt ma male et la viande que Symonnet luy avoyt baillées. Il estoyt viron six ou sept quand j'arrivé céans. vin liv. II S.

FIN DU VOYAGE.

Le dymenche VIe, je ne bougé de céans. Je fus tout le jour malade d'un reusme, qui me prinst hier en revenant de Russy.

Le lundi VtP, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta ung quartier de veau, qui cousta jx s. Damours, qui estoyt hier venu de Cherebourg quand et Symonnet, qui y estoyt allé au matin, s'en alla dès qu'il fut levé. Au soyer, quand Arnould fut revenu de Cherebourg, il me dist que monsr de Sct-Naser luy avoyt dict que ma seur estoyt fort malade. Je despéché Lajoye qui s'i en alla dès que je fus couché ix s. 

Le mardi VHP, apprès desjeuner, je dépesché Pinchon pour aller demain à Russy, et luy dys qu'il allast quand et Anne Chandeleur se jourd'huy à Vallongnes. Je luy baillé x s. pour aller à Russy, puys m'en allé à Sct-Naser, Symonnet avec moy. Il estoyt amendé à ma seur, quand j'arrivé là; Mad"" de Beaumont y estoyt et ung cordelier de Bayeulx, nommé frère Françoys. Je souppé et couché à Sct-Naser x s. 

Le mercredi IX, sur les dix heures, je disné à Sct-Naser. Je donné aulx chamberières v: s. et deux au lacquès. Mons'' de Sct-Naser reçeult des lettres des Hachées, qui est à Ardenne, que mons~ de Harcourt estoyt mort. Je monté à cheval et m'en vins, Symonnet et Lajoye quand et moy. Passant au Hable de Cherebourg, je trouvé le cappitaine Françoys Leclerc, qui faisoyt besongner à son navire, qui me prya fort de me donner du vin. Pour ferrer près l'abrevoyr ung de mes chevaulx, s. J'arrivé céans à v heures. vus.vid. Led. jour, reçeu de la femme Richard Paris xvi s. vj d. sur le terme SctMichel dernier passé, et nu s. vi d. que je luy debvoys encor de la layne qu'elle filly derraynement, qui sont xxi s., sur ce que les Parys tous ensemble peuvent debvoyr sur la Set-Michel dernière xvi s. vi d. 87

Le jeudi X~ je ne bougé de céans. Sur le mydi, Marye de Lafontayne y vinst et son frère missire André. Je baillé à lad. Marye Lxv; s. vin d., restantz de son douayre de ceste année escheue le XVIIe de mars dernier, et luy donné deux paquetz de lin escouché. J'achatté de Grandin de la dentelle pour des chemises, du savon, du fouet et des esgulles pour xu s. Je fys mettre en grand-mullon tout le fain du pray au Couvert. Au soyer, Françoys Dauge vinst céans, du party de Rouland Leparmentier, me pryer que je fasse son moyen de l'appoincter avec la femme de feu Chandeleur, de l'intérest qu'elle a sur luy. pour l'homicyde dud. Chandeleur commys par led. Leparmentier: il souppa et coucha céans. Symonnet et Thomas Drouet o'e~ <xD.epE~ (s'en allèrent) apprès sou~ep à S~uj<re~.MV! Mup xeXxe a~eps x':).<; ~o:svT au po:<; (soupper à Saussemesnil pour quelque alfère qu'ilz avoient au bois). L.\xvms.Y)ud. Led. jour, baillé à Henry Feullye, pour lui fers neufz qu'il myst au Crochu et ung remué à la haquenée blanche, v s., saouf à conter sur ce qui est en la taille des ferreures de céans. y s. Le vendredi XIe, je ne bougé de céans. Apprès disner, le cappitaine de Gouberville et son frère et Charlot, leur nepveu, vindrent quérir du boys. En chargeant leurs chartées, led. Charlot se couppa sur la cheville du pied gauche, et pour ce qu'il pleult fort la relevée, ilz ne s'en allèrent poiuct et demeurèrent à soupper et à coucher céans. Apprès la pluye passée, je allé à la forest, Arnould et led. cappitaine avec moy, et assemblasmes toutes nos bestes à Nectetot, puys nous en vinsmes; il estoyt soleil couché. En nous en venant, nous trouvasmes, au dessoubz de la Fosse du Quesney, Nicollas Quentin, Richard Marin et Michelot Vicayre, qui menoyent ung harnoys attelé de deux beufz et deux chevaulx, chargé en une charette sustine d'un porpied (sic) de fau, de longueur de quinze à vingt piedz, et de grosseur de quattre à cinq piedz ou viron, couppé et abattu de se jour, que led. Quentin nous dist avoyr prins pour fère ung vis à pressoyer. Je luy baillé led. harnoys en garde pour en respondre en justice, quand besoincz sera.

Led. jour, de relevée, Pinchon estoyt revenu de Russy, où il estoyt allé mercredi, et m'apporta des lettres de Sct-Sanson, disantes qu'il falloyt que Noël et Lajoye se rendissent prisonniers à Bayeulx, pour justifier leur plaincte contre Robert Hue.

Led. jour, reçeu de Robin Castel Lv s., restantz de certain louage faict à son père en une partye, et unze solz pour ung an du louage du champ que j'ay heu de Richard Grillotte, dict Fortune, dont du tout j'ay baillé quictance. Led. Castel apporta ung congre et deux poulletz. Lxvi s. 

Le sabmedi X1P, dès le matin, le cappitaine de Gouberville et son frère, et Robin Castel s'en allèrent à tout leurs harnoys chargés de boys. Assés tost apprès, je allé à Martinvast parler au s~ de Beaurepayre, Symonnet avec moy.

Je trouvé entre la maison dud. s' et Sct-Aquayre les serviteurs dud. s~ qui me disrent qu'il estoyt allé à Yvetot fère charger de la pierre pour fère de la chaus. Nous retournasmes sur bride et allasmes à Yvetot, où nous trouvasmes led. s' je luy communiqué mon affère touchant le procès de Ypolytte Hue que j'ay à Bayeulx, puys nous en revinsmes il estoyt environ mydi.

Led. jour, viron deux heures apprès mydi, j'envoyé Symonnet, Noël, Lajoye à coucher sur le Grand-Vay, pour y passer demain matin, affin que led. Noël et Lajoye se présentassent à la justice de Bayeulx, pour leur justification contre Ipolyte Hue, en nom qu'il se porte. Je baillé x liv. à Pinchon et Symonnet, Bertin fust quand et eulx mays Bertin revinst de Monstebourg, qui ramena la jument Symonnet, sur quoy il estoyt allé jusques-là. Il estoyt se jour la Dédicace de Constances Paris et Fritot, de la garnyson de Cherebourg, passèrent par céans, allant à Huberville chez Guy Lecappelain, comme ilz disoyent, et beurent ung coup en passant. Je fus chez Guillaume Berger, la relevée, voyer une poultre d'un an qu'il avoyt prinse se jour au boys, de la jument, qu'il avoyt heue de l'inventayre de feu Pierres Houmetz. Led. Berger estoyt à la taverne, chez Tupain, payer la prinse de sa beste; il me promist que j'auroys Gilles, son frère, pour aller à Russy aouster x liv. Le dymenche XIII~, je ne bougé de céans. Avant disner. s'i trouvèrent Paris et Fritot, Guillaume Gaillard et Susane, La Bottée et son beau-frère, Marin Catelin et son valet, Thiénot Voysin, Thomas Drouet et ung garson de SctNaser, qui tous y disnèrent. Led. Gaillard et Susane venoyent voyer Charlot, qui s'estoyt couppé vendredi.

Led. jour, reçeu dud. Gaillard, en l'acquict de Bibet, nu liv. restantz de sept liv. que me debvoyt encor led. Bibet de la vente d'un tonneau de cydre que je luy vendi et livré dernièrement, que je fus à Gouberville. nu liv.

Led. jour, la relevée, missire Clément et la femme Chandeleur vindrent céans, et Jacques Vaultier, barbier, et ung homme de Gonneville, qui venoyent de penser ung serviteur de Fermanville, qui avoyt esté oultragé à Carneville, en une jambe et disoyent qu'il en mourroyt; Thomas Drouet souppa céans. La relevée, Charlot Brucan, escuyer, vinst de Russy et apporta des lettres de Sanson, et me dist qu'il avoyt bien congneu Symonnet en passant au GrandGay, mays qu'il n'avoyt peu parler à luy, pour ce qu'ilz passèrent en l'eau trop loing l'un au-dessus de l'austre.

Led. jour, pour im aulnes de telle que Lemoussierre apporta hier de Monstebourg pour Michelle, xxvm s., et pour troys aulnes que je debvoys à Ingouf, serviteur, qu'il m'avoyt baillés quand j'avoys les selliers avant la Penthecouste, xvin s., et à ung garson qui m'apporta des lettres de Branville, qui est à Rouen, 11 s. xLvm S.

Le lundi XIIIP, dès le matin, je allé par Saulsemesnil, Thomas Drouet et Brucan avec moy, à La Valette voyer mon cousin et ma cousine, que je trouvé à la maison. Je communiqué à mond. cousin mon affère, touchant le procès de Robert Hue contre Noël et Lajoye à Bayeulx, puys s'en alla à Vallongnes. à l'assise, et ne demeura guères, et revindrent quand et luy le s" de Sct-Naser, Set-Germain, Beaurepayre et Tronville, aulxquels je monstré dedens le préau du jardin le double des informations faictes du party de Hue et de Noël, puys dysnasmes. Incontinent apprès, s'en allèrent à l'assise led. sr de Sel-Germain et Tronville, et nous demeurasmes encor là quelque peu puys m'en vins par Saulsemesnil et Le Teil charcher Pierres Dancel et ses compagnons faucheurs, que je trouvé aulx prays du cappitaine du Teil, amont l'eau du Vay Coulombel, lesquelz je tencé et menacé de ne m'avoyr tenu promesse de venir dès her soyer coucher céans. Moy arrivé céans, j'envoyé Lemonstre à Brillevast charcher des faulcheurs. Il parla eh passant à son frère et ses compagnons, qui luy disrent qu'il n'allast pas plus avant et qu'ilz viendroyent sejourd'huy coucher céans ce qu'ilz fisrent et y souppèrent. Je dépesché Charlot Brucan pour retourner à Russy et luy baillé mi s.; il debvoyt partir avant minuict. nu s. Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta ung boisseau de sel, qui cousta un s. vi d., et de la viande, ix s., et du levain pour jx d. xnn s. m d. Led. jour, Arnould m'a tenu conte de ce qu'il a receu dempuys que je allé à ScL-Lo et à Russy dernièrement et de ce qu'il a employé l'employcte se monté, tant en viande, en sel, aulx faulcheurs, aulx charpentiers, en ferreure de charue et chevaulx, que pour fère adjourner Gaudin Lxvm s. 

Le mardi XV, dès le matin, Pierres Dancel, Piérin Eudet, Pierres Touraine et Collin Lebresne, partirent de céans et allèrent aulx prays à Tourlaville. Apprès mydi, je y allé, Arnould avec moy; je baillé au Monstre, qui estoyt allé quand et eulx pour fener, v s. pour avoyr du pain à Cherebourg, pour passer le reste de la journée, avec ung pot de beurre et de la viande que j'avoye faict porter. Au soyer, quand nous revinsmes, je trouvé Symonnet, Noël, Lajoye et Pinchon revenus du Bessin, où ilz estuyent allés sabmedi dernier, et me disrent qu'ilz, Noël et Lajoye, estoyent sortis de Bayeulx à caution de mon frère, à la charge de se représenter en justice à huyctaine s. 

Le mercredi XVI, je ne bougé de céans, apprès mydi je allé aux prays Arnould quand et moy. je baillé à Michelot Vicayre v s. pour bailler au Monstre pour avoyr du pain pour les faulcheurs. Comme nous allions, le procureur Brisenetz nous atteignit à la maison missire Gratian Pottier, je fus devisant avec luy jusque sur le bord de Dyvette il portoyt le patron pour fère ung toreau de la roe de son moulin qu'il faict renayre. Nous attaignismes Gohel Barnavast entre les Jonquetz et Dyvette qui nous dist qu'il alloyt à Cherebourg fère fère une une assignation aux hoers de feu Guillaume Greslain, puys m'en revins à mes prays d'où je party ung peu avant soleil couché. -vs. Led. jour, en m'en revenant, led. procureur Brisenetz m'attaignit près son moulin, passant près la maison missire Adam Huet, nous parlasmes du procès d'entre !ed. Huet et le Saulvage, pour une petite fenestre que led. Saulvage avoyt faict boucher aud. Huet, et comme nous en parlions se trouva Pierres Le Saulvage auquel je dys, présent led. procureur et Huet, qu'il avoyt tort, et que si j'estoys son juge, il en payret les despens et l'amende, et qu'il n'y avoyt raison aulcune pour quoy il leur deust empescher le jour de lad. fenestre.

Le jeudi XVII, apprès disner, je allé aux prays, Symonnet avec moy. Arnould estoyt allé devant pour aller à Cherebourg achatter de la viande pour le soupper des faulcheurs; il. en apporta comme nous estions aulx prays pour un s. vi d. Je m'en revins au soyer par chez maistre Thomas Pottier, où je payé ung cousteau à deux manches que j'avais faict fère par Ëloy Pottier, qui cousta v s. et ung flascon de cydre que j'avoye porté à ce matin et baillé à la mère dud. Pottier en passant. ix s. vi d. Led. jour, Estienne Dodeman et Pierre Couppé vindrent au matin et besongnèrent tout le jour à rechausser des roez sustines pour charier les fains. Le vendredi XVIII, jour Sct-Cler, j'envoye xxnn personnes, tant de ceste ville que de céans, aux prays à Tourlaville que Symonnet et Noel y menèrent, et y estoyent Richard Paris, Girot Maillard. le Bragneur, Martin Caulvin, Michel Quentin, Pistel, Quelon, Denys Feuillye filz Henry, Cosmet Paris, Crabin, Estienne filz, Loys Quentin et plusieurs aultres tant hommes que femmes, Arnould et Lajoye furent à la fère à St-Cler à Naqueville je beus de la bière chez Boullon, en passant, que me donna Anthoysnette.

Led. jour, en revenant des prays, je trouvé le curay de Tourlaville chez missire Adam Huet, lequel me bailla en liardz la monnoye d'un escu sol que Noël receult. Symonnet s'en estoyt allé par Denneville fere mettre son poulain ens pour cette nuict, craignant les larrons au retour de la fere. Gilles Auvrey, Thomas Drouet et sa femme, Loys Margenèse, Nicollas Drouet, Nicollas Quentin et Richard Caulvin nous trouvèrent devant l'huys Boullon, où nous bevyons de la bierre. Led. Caulvain avait achatté deux aulmeaux rouges dud. Quentin xxvi liv. t., nous vinsmes tous ensemble jusques à Martin Doyt, Thomas Drouet s'en vinst soupper céans, je laissé Bertin et Lemonstre à coucher aux prays et leur baillé m s. Les faulcheurs achevèrent et vindrent soupper céans, je leur baillé XVIII s. pour chachun nu jours qu'ils avaient esté à faulcher. Il estoyt quasi nuyct quant j'arrivé céans. 1.1 s. Led. jour, Estienne Dodeman et Pierre Couppé besongnèrent tout le jour à rechausser des roes et racoustrer des chartils à gerbes. La relevée, comme

j'estoys à nos prays, passa Symon Dubosc, escuyer. Il revenoyt de la fère et portoyt devant luy deux colliers pour des chevaulx de harnoys. 

Le sabmedi XIX, je ne bougé de céans. J'avois au pray de Tourlaville xxmi personnes. Sur le mydi je y allé Pinchon avec moy et passé par le hamel aux Groutz où je trouvé Parmierse et Michel Daboville, lequel me fist plaincte que la mère dud. Pamierse l'avoyt injurié. De là je m'en allé mettre mon cheval chez Le Saulvage, à Tourlaville, puys à nos prays où je fus jusques à soleil couchant et laissé Lemonstre et Pistel à garder aulx prays, Arnould alla des prays à Cherebourg et apporta du beuf pour xv s. En m'en revenant et passant par la place de Tourlaville, je trouvé Le Parc devant sa porte nous allasmes ensemble jusque chez Le Chynard, sergent, et fismes percer le roulle que portoyt led. sergent, auquel estoyt en amende feu Guillaume Paris le jeune à x s., au moyen de ni s. que je baillé aud. sergent pour la veufve dud. Paris, laquelle présente estoyt et Thoumine Feullye, Je m'en vins par chez Jacques Greslain, Symonnet, Lajoye et Pinchon quand et moy. et parlé à lui affin qu'il fist raison à lad. Thoumine de quinze aulnes de toyile qu'elle avoyt baillés en garde à la mère dud. Jacques, ce qu'il me promist fère aynsi que je le diroys. XVfft S.

Led. jour, Thomas Drouet souppa et coucha céans. Il était presque nuyct quand j'arrive et souppé de deux sorsmulletz que Loys Duval m'avoyt envoyés à se matin, et d'une solle que Lesaulvage m'avoyt donné. En revenant, la mère dud. Lesaulvage me bailla les L s. de cent solz de rente acquise du Roy sur la recepte de Caen par ses enfans, pour en recueullyr les arrérages quand je yroys en Bessin.

Led. jour, avant que je allasse au pray, baillé à Estienne Dodeman, pour deux jours et demy qu'il a esté à ayder Couppé à rechausser des roez et remonter deux chartilz à gerbes. vf s. Le dymenche XX", dès le matin, je allé à Gouberville, Pinchon avec moy. Nous attaignismes Tassin Quentin, filz Jacquet, à la brèque Carrel, et vismes la mare qui y estoyt encor d'un tonneau de cydre qui y avoyent répandu vendredi dernier les valetz de Loys Bonhomme. Nous arrivasmes à Gouberville viron vm heures, et fusmes à la messe là que dist missire Jaspar Troude. J'avoye rencontré au pont de Branville Le Vicayre, qui s'en venoyt au Mesnil; il retourna à Gouberville et dynasmes au manoyr, et le viel Castel avec nous. Je reçeu dud. 'Vicayre, sur ce qu'il me peult debvoyr, centz solz en ung escu sol, une pièce de xi.ut s. et le reste en monnoye. c s. Led. jour, je reçeu de Bibet LIX s., sur ce qu'il me peult debvoyr du reste du tonneau de cydre de quattre ans que je luy ay vendu avant la Pernelle dernière. Comme nous allions à Gouberville, nous rencontrasmes le cappitaine à l'hostel Croq, qui venoyt céans quérir Charlot, qui s'estoyt couppé le pied la

sepmaine passée. Nous partismes de Gouberville apprès vespres. Led. Tassin s'en revinst quand et nous, et Myaulx Gaillard nous vinst monstrer l'entreprinse que a faicte Ozeville au bout de bas du clos Becquet, au val Gervays. Assez tost apprès que j'arrivé céans, arriva Cantepye que j'avoye à ce matin envoyé quérir par Quelon, berger. Il commença à plouvoyr dès que je fus arrivé et ne cessa; il plouvoyt encor quand nous allasmes coucher -ux s. Led. jour, au soyer, je dépesché Symonnet, Noël, Lajoye et Pinchon, pour partir demain de grand matin, pour aller à Russy et pour estre à Bayeulx mardi, led. Noël et Lajoye, à leur représenter en justice contre Hue, suyvant l'expédient donné de lundi dernier. Je baillé à Symonnet x liv. Le'lundi XXle, vigille de la Magdelaine, je ne bougé de céans. Je fys lever dès le poinct du jour il plouvoyt fort et ne cessoyt de plouvoyr toute la nuyct, par quoy il et Lajoye, Noël et Pinchon, ne partirent pour aller en Bessin qu'il ne fust vni heures.

Led. jour, Cantepye et Arnould allèrent à Cherebourg. J'envoyé à Cardin Jullian, par Arnould vu! liv. pour une année de pray du Trésor; Cantepye s'en alla de là à sa maison. Je fus la relevée chez Thomas Drouet, à sa maison au hamel Mesnage, où je le trouvé dormant, et Pierres Couppé luy faisoyt une roez sustine Loys Margenèse y estoyt. J'emmené led. Thomas à soupper quand et moy. Comme nous souppions, arriva Nicollas Drouet, qui souppa; je luy donné charge d'aller demain à Tourlaville parler à Robert Drouet et à Thomas Chasles, pour me servir ce moys d'aust. vm liv. 

Le mardi XXlIe, jour de la Magdelaine, je ne bougé de céans. Dès le matin, Guillemine alla à la Magdelaine; Tassin Quentin, Nostradamus, alla quand et elle, et ung valet, comme elle me dist, qui doybvent venir sabmedi ou dymenche.

Led. jour, missire Pierres Feullye vinst au matin et amena Thomas Chasles, de Tourlaville, que je louéjusquesa. à la Set-Gilles et luy promys ung escu sol puys vinst Robert Drouet, que je loué jusques à la nuë (sic) des estoubles, par L solz et demy bx de sarrasin.

Led. jour, je louay Laurens, valet, pour garder les chèvres ung an, et luy promys i.x s. et une payre de souliers, et davantage, s'il faisoyt bien son devoir. 

Le mercredi XXIII, au matin, sur les huyct heures, ung des harnoys Boullon apporta une chartée de fain. Sur les unze heures, je party pour aller coucher à Carenten, Thomas Chasles à pied quand et moy. Quand nous heusmes passé le pont Perché, Cantepye nous attaignit et incontinent nous rencontrasmes Les Hachées, qui revenoyt de Paris pour la dixme de Gréville; il nous conta une partye des nouvelles qu'il sçavoyt. Je renvoyé quand et luy led. Chasles. Près l'église de Bloville, nous rencontrasmes le s" présidial Tamerville et Nesville, de Bris, avec luy. Je prié aud. s'' de Tamerville qu'il retournast à Carenten, pour fère demain nostre rapport contre Prétot il me dist qu'il avoyt nécessayrement atîère à Vallongnes et qu'il ne pourroyt. Nous piquasmes jusques à Carenten et rencontrasmes à la prochaine valle de Bloville le curay de Beauficel, qui nous conta aussy des nouvelles. Apprès avoyr souppé a Carenten, SctSanson arriva, qui me dist que mon frère et Symonnet estoyent à coucher a Ysigny et qu'ilz viendroyent demain.

Le jeudi XXIIIP, de grand matin, et avant que fusse levé, mon frère, Symonnet, Dametot et Pinchon arrivèrent à Carentan. Après desjeuner, nous allasmes à l'assise et fut notre cause myse à l'autre assise pour l'absence du rapporteur, Quierqueville Basan desjeuna avec nous, il cousta L s. tant pour le desjeurner que notre soupper d'her soyer que je payé, dont mon frère doybt rendre la moytié. L s. Led. jour, Cantepye, stipullant par Françoys Damours, offrict à Set-Sanson, nommé Guillemet, en or et en argent contant, le prix et coustages du conquest que avoyt faict led. Guillemet de Margueritte Berger, tante dudit Damours, recours à la rellation, puys nous en vinsmes, Cantepye, Symonnet et Pinchon. Sct-Sanson s'en alla à pied por ce que Pinchon amenoyt le cheval rouge de Russy que Sanson avoyt hier amené quand nous vinsmes a. la Croyx-Verte. Il estoyt presque int heures, Cantepye et Symonnet allèrent par Vallongnes pour avoyr de la serge d'ascot; ils n'en trouvèrent poinct. Je fus quérir Thomas Drouet. à la maison Varin, il souppa et coucha céans. H avoyt le Couppé demeurant à Grenneville, gendre Denys Cauchon, qui luy faisoyt des roez. Le vendredi XXV, je ne bougé de céans. J'envoye sur les dix heures tous mes serviteurs et Thomine Feullye aulx prays à Tourlaville et ung des harnoys de céans, au matin. Je fis bailler à Hubert Chandeleur ung veau de dixme qu'il mena au cappitaine du Teil, fermier du bénéfice de cette parroisse. Je fus toute l'apprès disnée à cbarcher des lettres pour produyre à la Set-Gilles contre Grandval à Bayeulx Mup Mi<r~E[jLsvT (pour le changement) de mon vol,. (nom), puys m'en allé à l'hostel Barrier, ou je prins Pierres Varin, et allasmes jusques au hamel Mesnage, chez Thomas Drouet, où nous trouvasmes le Couppé qui faisoyt des roez pour le sieur Drouet, puys nous en revinsmes céans. Il était vol de vitecoqz.

Led. jour au soyer arriva Noël Lucas que Guillemine loua mardi à la Magdelaine, à Monfrevilie, par vu liv. et une chemise. Led. Noël est de la parroisse de Sortoville près le Vrétot et les Perques, comme il me dist. Au matin apprès desjeuner, Cantepye s'en alla à la fère à Sct-Cristofle-du-Fou. Je lui baillé ung escu et le sac des capacités de missire Jaspar Troude, pour aller à Coustances ceste sepmaine c~ps y.o~sp X~ yeTTpe Se -ro~upe (fère coppier la lettre de tonsure) dud. Troude pour ce que je doy aller dymenche ou lundi prochain à Russy. L s.

Le sabmedi, jour Set-Aulne, XXVIe, je ne bougé de céans. Damours, Loys Duval. Lochignard, Guillaume de Vauville desjeunèrent céans. Apprès desjeuner led. Damours et les dessusd. allèrent signifier une clameur d'héritage à Martin et Loys, dictz Pivain pour ce que led. Damours veult retirer sa part de ce que sa tante, Marguerite Berger, a vendu, que led. Martin avoyt retiré. Je baillé aud. Lo, sergent, v s., et à Vauville, n s. La relevée, il pleult et venté fort. Symonnet, Damours, Gaulvain et Gilles Berger, allèrent sur le rolle, où Damours avoyt hier tiré ung loup, pour voyer s'ilz le trouveroyent mort. Ilz ne trouvèrent rien et revindrent bien moullés led. Damours coucha céans. Les valetz au Saulvage m'apportèrent une chartée de fain, qui fut fort moullé. Y]I S.

Le dymenche XXVH°, je ne bougé de céans. Avant la messe, Michel Dubosc y vinst. J'envoyé à Russy missire Pierres Feullye, Lemarchant, Gilles Berger, Pistel, Thomas Chasles et Thomas Janet, pour auster les bledz, et baillé aud. Berger, pour leurs despens et passage~ xxu s puys nous en allasmes chez Pivain, led. Dubosc, Damours et Symonnet, pour que led. Damours baillast à Martin Pivain l'argent de ce qu'il voulloyt retirer de l'héritage de Marguerite Berger. Nous ne le trouvasmes poinct; on l'offrit à Loys Pivain, qui le reffusa. Led. Damours et Symonnet s'en allèrent au Teil, pour avoyr des gens à jeudi pour sier. Led. Dubosc alla à Gonneville, comme il disoyt. Je demeuré à la messe que dist missire Pierres Groult. Je fys semondre ceulx de ceste parroisse a. lundi; Thomas Drouet disna céans. Comme je debvoys disner, ung garson de chez le cappitaine du Teil apporta ung quartier du veau qu'il avoyt heu de dixme céans vendredi; je luy donné ung troizain. xiud. Led. jour, la relevée, je baillé à la femme Ricard Collin x s., pour bailler à la femme Thomas Janet, et à Commère x s., pour avoyr du blé sur l'aust dud. Janet et sur celluy de Pistel. xx s. Led. jour, Pinchon revinst de Gouberville, où il estoyt hier allé, et apporta une pièce de xuu s. sur ce que Bibet me doybt du reste d'un tonneau de cydre. Girot Maillard fut à Digoville semondre pour ma corvée à jeudi. XLIII s. Led. jour XXVHP, avant que me lever, je baillé à Arnould nu s.. pour bailler à Feullye, pour troys rondelles qu'il avoyt faictes, et un s. pour deux faulsilles. vm s.

Led. jour. avant que sortir de mon lict, baillé à Michelot Vicayre jx s., pour ce qu'il a esté céans pendent se jour et dempuys que je luy avoye baillé de l'argent, et suys quicte à luy de tout le passé précédent ixs. Led. jour sur les vm heures, je party pour aller à Russy, Symonnet et Pinchon avec moy, led. Pinchon sur le cheval rouge de Russy et portoyt ma male; nous arrivasmes au Grand-Vay sur les deux heures et passasmes apprès un heures. Y estoyent le filz au fondeur de Vallongnes, curay de St-Saulveur 88

de Caen, et le filz Richemont et ung curay de Lieusainctz qui passèrent quant et nous. JI me cousta pour reppeue et passage vin s. Il estoyt quasi nuict quand nous arrivasmes à Russy. Je trouvé au jardin à pommiers mon frère et sa femme qui se pourmenoyent. Ils avaient heu se jour la corvée de Scte-IIonorine. vm s. 

Le mardi XXIX", dès le matin, je allé à Bayeulz, Sanson, Symonnet et Pinchon avec moy pour les avères de nos prisonniers: il me cousta pour délivrer ung acte d'un jour précédent v s., et pour du beuf que Samson achatta et qui s'en vinst dempuis nous xun s. Led. jour, sur les v heures, Le Sommelier sergent, Sanson, Symonnet et Charlot furent chez le sieur du Couvert, à Etreham pour adjourner Robert Hue et Jacques du Breul et Plumetot, ce qu'ils fisrent. Le sergent ne voulut point d'argent. t.

Led. jour, pour ung boisseau de sel prins à la gabelle xvm s. vn d. 

Le mercredi penultième jour, dès le matin, je allé à Bayeuz, apprès que j'euz tué ung beuf gras à Jacques Augier, Symonnet et Sanson avec moy pour les aSères de nos prisonniers. Estantz à Bayeulz, Sanson et Ypolyte Hue ilz fisrent charge du procès sur mon frère et sur le sieur de la Hoberaye et les prisonniers furent délivrés à leur caution juratoyre jusques au jour Set-Gilles. Il cousta à la jaulle, pour le jaullage de vm jours de Noël et de Lajoye, xxn s. et au juge xxn s., à l'acte xv s., et à la femme de Aulbin Besnard, pour les avoyr nourrys en lad. jaulle. Lxx; s., puys nous en vinsmes tous ensemble; il estoyt viron un heures. Dempuys que je fus venu, je fys saller le beuf qu'on avoyt tué à. ce matin, et donné aud. Augier une pièce dud. beuf et n s. Il pleult et tonna fort dempuys que nous fusmes revenus de Bayeulx jusques à la nuyct. c s. Led. jour, je fys seigner des costes, à Gibert, ma jument haquenée, et seigner le Crochu, du Mesnil, au genoul, pour ce qu'il clochoyt et remuer ung fer; pour lad. remue i s. Le jeudi dernier jour, dès le matin, je allé à Bayeulx, Sanson avec moy, sur la haquenée blanche. Je parlé à Longchamp, qu'il ne se dessaysit pas des informations du procès de Hue, puys m'en allé chez Lambert, mercier, où je payé deux filz que je debvoys de viel, et deux mains de papier que j'achatté u s.; puys m'en vins conter au Gambès, pour la despense de ceste sepmaine de mes chevaulx, et pour troys reppeues que je payé contant. Je laissé à Sanson ung escu sol et xx s. pour payer une selle à limonnier, une dossière et une avaleure, puys m'en vins et laissé Sanson là. Le Castado s'en vinst quand et moy jusques devant la porte de Russy. Il sonnoyt unze heures quand je party de Bayeulx. Led. Castado me dist qu'il avoyt veu, se jourd'huy, aulx faulxbuurgz Sct-Jehan, une femme morte, que le tonnerre d'her soyer avoyt tuée près la fosse Bourel un liv. xui s.

Led. jour, Sanson me conta les mises qu'il avoyt faictes pendent quej'ayété en Costentin, et de deux liv. qu'il a reçeuz de Béton, et dix liv. que je luy envoyé par Symonnet, et de xx s. qu'il a reçeuz de Sandrin Biet. Tout conté et rabattu, je suys demeuré en reste vers luy de nu liv., à rayson de l'employcte qu'il a faicte pour Noël et Lajoye; lesquelles 1111 liv. je n'ay poinct payées aud. Sanson.

Aust 1561.

Le vendredi premier jour, je ne bougé de Russy, et pour ce qu'on ne gardoyt poinct la feste de Set-Pierres en se quartier, je fys sier le fourment d'entre deux heures.

Le sabmedi II' je ne bougé de Russy. Je fys gerber le fourment qu'on avoyt hier sié. Sanson fut à Bayeulx; pour ung quartier de mouton qu'il apporta, v s., et pour troys boisseaulx de fourment qu'il achatta hier à Trévières, et troys boisseaulx d'orge, LXI s. Lxvii s. Le dymenche III, apprès avoyr esté à l'église et toute ma famille à la messe que dist Vandelle, et avoyr disné, pour ce que le temps se disposoyt à la pluye, je fys charier le fourment d'entre deux herces, qui se montoyt x" Lxxvn gerbes, comprins la dixme.

Le lundi IIII. j'euz la corvée de Russy et mes serviteurs qui sièrent le fourment de la Champagne et partye de l'avène du bout de la Cousture. Je presté a Adrien Féron, Gilles Berger, Lemarchant et Pistel, pour luy ayder à sier son fourment à la delle de la vallée.

Le mardi V, on acheva de sier l'avène et le blé de Adrien, puys je fys gerber et charier l'avène du champ Dolent, le fourment du Vamdif, le fourment du champ Gobinet, et gerber l'avène qui est au long du clos Andrieu. Sanson fut a Bayeulx, qui porta des pigeons à Lonchamp et à Manneville. 

Le mercredi VIe, jour de la Transfiguration, je ne bougé de Russy. Il estoyt grand feste en l'évesché de Bayeulx; il pleult fort la relevée.

Le jeudi VIP, je ne bougé de Russy. Je fys sier l'orge d'emprès la Masse, qui ne peult estre achevé pour la pluye.

Le vendredi VIII', je ne bougé de Russy d'avec mes austères. Je fys sier le seille du bout du Clos-Neuf et essoudre le fourment de la Campagne et gerber l'orge d'emprès la Masse. Mon frère et sa femme vindrent à Russy; ilz avoyent une corvée de Scte-Honorine, qui sièrent l'orge d'emprès le mien. Nous dinasmes à Russy et mengeasmes du turbot, de la raye et du harenc et d'un mutlet; le tout venu de Sorteval.

Led. jour, reçeu de Tassin Torel xxnn s. présentz mon frère et sa femme, près leur attelier de la Masse, pour les arrérages de xir s. de rente du nombre

de plus grand somme, précédent la Set-Michel 1568, selon le conte dud. Torel et mon oncle. Led. Torel doybt encor les termes de la Set-Michel 1558, 1559, 1560, qu'il a promys payer avant la my aust xxnns. 

Le sabmedi IX", je ne bougé de Russy. Mon frère m'envoya au matin, par Damelot, ung turbot, une dorée et ung houmar. Je luy donné i s. Sanson alla à Bayeulx quand et led. Damelot, et apporta une seille, qui cousta. m s. Led. jour, je fys commencer à sier l'orge du bout du Clos-Neuf, et la relevée tourner et gerber le fourment de la Campagne et charier partye d'icelluy. Le dymenche X",je ne bougé de Russy. Je fus à la messe, Symonnet, Noël, Lajoye, Thoysnet, missire Pierres Feullye, Gilles Berger, Harel Yver, Lemarchant, Piste!, Thomas Chasles, Thomas Janet et aultres avec moy. La messe dicte, nous en vinsmes disner. Apprès disner, Pollin, Sergent et Gibért se trouvèrent céans et résionnèrent. Symonnet se blessa l'orteil qu'il s'estoyt couppé antan aulx prays à Tourlaville. Nous fusmes à la vallée de Russy pour accorder le provost de Villiers, qui faisoyt gerber du fourment pour Harel, qu'il vouloyt lever. Je fus là bien une heure, Symonnet, Lajoye, Noël, Gilles Berger, led. Harel et son filz; puys m'en revinst, et pour ce que le temps se courrousoyt, je fys charier une chartée d'orge d'emprès la Masse. 

Le lundi XI°, je fus à la fère St-Laurens, Sanson avec moy. Je fus là longtemps avec le s' viconte de Bayeulx, le grenier Lemesgre et aultres, de Bayeulx. Je y trouvé mon frère, qui vendit traize moutons et une vache noyre. Je fys achater deux Qéaulx xvm d., et baillé un s. à Ursin Féron, pour achatter des licoulz pour chevaulx de harnoys. Nous nous en revinsmes, mon frère et moy ensemble. Le reste du jour, je fys gerber de l'orge et sier d'aultres il estoyt mydi quand je revins de la fère. Mon frère fist gerber son orge d'emprès la Masse. Comme nous estions là, passa et rappassa Robert Hue et Clément du Breul, en allant et en revenant de chez Vantès, mareschal, à Mosles. v s. vid. 

Le mardi XIP, apprès desjeuner, je allé à Caen, Sanson avec moy. En passant par Bayeulx, je parlé au S'' de Baussy, recepveur général, lequel me dist qu'il ne nous debvoyt que viliv. i d., et que son compagnon, le sieur de Busion qui est à présent en recepte, doybt l'année escheue à Noël dernier. Je remonté à cheval, et à Sct-George nous attaignit le cappitaine Herbouville; nous fusmes ensemble jusques aud. Caen, et pour ce que le bidet de mon frère, sur lequel j'estoys, alloyt fort rude, led. sr de Harbouville, voyant cela, me prya de prendre une haquenée.grise, sur quoy estoyt monté ung de ses sergens, ce que je fys, qui me fut ung grand plaisir. Nous arrivasmes aud. Caen à six heures. Il alla loger à la Cornemuse et moy à la Corne, devant l'abbaye, et maistre Jehan Giffard y arriva comme nous souppions. Avant soupper, je fus au tabellionage et dys qu'on me fist l'extraict des xxnn liv. achattées du Roy par mon oncle. On fut longtemps à charcher au registre, pour ce que je ne sçavoys pas le jour ny

le moys. Je baillé m s. d'arres au tabellion. Je fus chez Ygni Malherbe; il n'y estoyt poinct, et chez Lanoë, commys du s' de Busion, qui n'estoyt poinct à son logis; par quoy je remys mon affère au lendemain. Je fus aussy chez le beau-frère, que je ne trouvé poinct; sa femme me prya bien fort de prendre son logis Jn &. 

Le mercredi XIII, sur les vu heures, je fys fcrrer mon cheval, Il s., puys m'en allé en ville chez Lanoë, commys du sr de Busion, qui me dist qu'il ne pourroyt me payer l'année de xxnuliv., escheue a Noël, sans le commandement de monsr de MalaviDe, général de finances, que je fus trouver en l'église de l'abbaye Sct-Estienne, monsr BIot avec luy; lequel sr de MalaviIIe, qui me dist que le s~ trésorier de l'espargne ne vouloyt qu'on payast les années précédentes, pour ce qu'il n'y avoyt plus d'argent desd. années entre les mains des recepveurs de Caen, et qu'il en avoyt escript à la court et qu'il fauldroyt attendre la response; mays que si led. L:moë estoyt reifusant de me payer les quartiers de Pasques et Sct-Jehan derniers, qu'il luy commanderoyt. Je retourné aud. Lanoë, qui me dist qu'il n'avoyt poinet d'argent. Je le mené chez led. se de Malaville, qui luy dist qu'il me dist qu'il me payast lesd. deux derniers quartiers, mays l'année précédente non, et pour ce que led. Lanoë ne voulut que je misse en ma quictance desd. derrains quartiers ses motz, saouf à demander l'année précédente. Je ne voulu poinct prendre lesd. quartiers, présent maistre Pierres Maheut et Sct-Sanson. Je m'en vins délivrer mon extraict aulx tabellions et baillé Yt s., puys m'en vins disner et conté à mon hoste. Je luy debvoys xxx s. que je payé, u s. au sellier et i s. aulx serviteurs. Je monté à cheval je rencontré, aulx plaines de Quarpiquet, Harcler Messent et Set-Martin, de Vicel et à Bretevi!le-l'Orgui)Ieuse, le sr de Gros parmy et plusieurs aultres. H estoyt nuyct quand nous arrivasmes à Russy.. xxxix s. Led. jour, en passant par Bayeulx, j'achatté ung quartier de mouton, qui cousta nu s. v[ d. Mu s. vi d. Led. jour, au soyer, apprès soupper, comme je me debvoys aller coucher, vinst à Russy ung serviteur de chez Cauvet demander du vin pour le cappitaine Françoys, Leclerc qui venoyt d'arriver chez led. Cauvet et Barthelot Vauchys avec luy. J'envoyé aud. cappitaine ung flascon de vin, ung de cydre et deux perdreaulx par Symonnet, Sanson et Lajoye. J'estoys couché quand ilz revindrent.

Le jeudi XIIll~ vigille Notre-Dame, je ne bougé de Russy. Je fys charier les poys du Clos Beausire et sier à la vèche de la Cousture; la pluye vinst à mydi qui fist cesser l'œuvre. Ung peu de temps avant la pluye, Jacques, frère de Symonnet, le filz Michel Cossin, de Cherebourg, Estienne Girard, filz Bastien, de Digovile, et deux aultres compagnons que je ne congnoys, arrivèrent à Russy, venant de Paris ilz y furent pendent qu'il plouvoyt, puys partirent pour

aller coucher à Fourmigny. Jacques demeura à Russy Sanson fut à Bayeulx, qui porta au s'' de Baussy-Hamel x; liv. x s. que je luy presté, d'où led. Sanson me rapporta une obligation, laquelle ne contient poinct la cause, de qui je blasmé bien fort led. Sanson. xtliv.xs. Led. jour, pour du beurre et du poysçon, que led. Sanson apporta de Bayeulx. yi s. Led. jour, baillé à missire Pierres Feullye, sur xx jours qu'il y aura demain passé qu'il vinst ycy, v s. au Marchant, v s. à Pistel, v s. à Janet, v s.; à Gilles Berger, une horne que je luy ay donnée, sans luy rabattre sur sa poyne de xx jours, demain passé. Je les doybt tous contenter, moy de retour au Mesnil; j'ay aussy baillé xx s. aud. Berger, pour payer leur passage au GrandVay, où ilz vont demain au matin passer et repaistre sur le chemin. Lxvn s. Le vendredi XXV", jour Notre-Dame. apprès disner, sur les unze heures, je party de Russy, Symonnet et Pinchon avec moy, et allé coucher à Caen, a la Corne, devant l'abbaye. Pour ung fer et ung rassys que je fys mettre à la jument Baillette, qui me portoyt, n s., puys allasmes chez le beau-frère que trouvasmes chez luy; sa femme estoyt allée à Gibré. Apprès avoyr parlé à luy, nous retournasmes au logis de la Corne; je ne souppé poinct, pour ce que j'estoys malade n S. 

Le sabmedi XVI, avant soleil levé, nous partismes de Caen. Je debvoye xmr s. à mon hoste, que je ne payé poinct, pour ce qu'il n'avoyt poinct de retour. Nous allasmes disner à Sct-Laurens, soubz Gibré, chez le Doyen; cela faict, nous allasmes au champ de Gibré, où je vy Tamerville, présidial, le lieutenant Avice, qui achattoyent des drapz de soye pour la fille dud. lieutenant, ûancée. Je vy aussy maistre Pierres Collas, Jacques Mart, Mongardon, Estienne Carrey, Michel Lamache, Christophle Birette et plusieurs aultres de la viconté de Vallongnes. J'achatté pour mon frère deux aulnes de trippe de veloux noire, Lxx s., deux colliers de levrette, une payre de sonnettes et ung gant à faulconnier x s. vr d. Led. jour, j'achatté pour moy deulx aulnes et demye de satin noyr, xliv., ung bonnet de veloux, mi liv. v< s., une escarcelle et une saincture de veloux, Lxxv s., deux peaulx de marroquin d'Espagne, nii liv., ung chappeau feultre, xxv s., troys aulnes de sergent d'asaot, nn liv. xvn s. vi d-, une payre d'estrieulx, ~i s., une gibessière à faulconnier, xv s., troys poulliotz de fer, vi s., une saincture d'espée pour Symonnet, xxvu s. xxxliv.xvms. Led. jour, pour Pinchon, deux peaulx pour fère ung collet, xvm s.; pour Sanson ung feultre, xxv s. pour Noël et Lajoye, checun ung feultre, xxxn s. vt d. pour Charlot, deux peaulx de maroquin, xxxvm s. cxm s. vi d. Led. jour, mes affères achevées, je m'en vins soupper à mon logis, où se trouva le s' de Lestanville puys apprès y arrivèrent les s" de Tamerville,

Poyctevin, le lieutenant Avice, de Carenten, Set-Jacques, frère de la femme de Tamerville, Gouville, de Sct-Lo, et plusieurs aultres que je ne congnoys. Je conté à mon hoste; je luy debvoye ni s. Nous couchasmes, Lestanville et moy, sur ung lict sans despoullier.

Le dymenche XVII, avant soleil levant, nous partismes; je payé mon hoste. Nous vinsmes disner au Val d'Asin, où se trouva Surreville Campront, mon cousin, qui disna avec nous. Je ne le congnoyssoys poinct; pour le disner et passage, x s. Comme nous estions là, sur le costé de deçà, Lefresne, advocat, de Bayeulx, y vinst qui alloyt à Gibré; il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes à Russy LXII s. 

Le lundi XVIII' je ne bougé de Russy. J'estoys fors las de la journée d'hier. Je fys sier à la vèche du mont Hue. Je baillé à Robin Maillard, pour dix journées d'aust, xx s., et pour ix aultres journées au devant, jx s., et suys quicte à luy de tout le précédent xx<x s. 

Le mardi XIX, dès le matin, soleil levant, je party de Russy, Symonnet et. Pinchon avec moy, et vinsmes passer au Grand-Gay et repaistre chez Jehan Brohier. Pour ce que nous ne tardasmes poinct de là, maistre Jehan Jultian venant de Rouen, comme il disoyt, passa et disna quand et nous, et Jacques, frère Symonnet aussy. Il me cousta-, pour ma reppeue et de mes chevaulx chez led. Brohier, Yiu s.; je doy encor mon passage à Sct-CIément, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye. Il estoyt viron cinq heures quand nous arrivasmes au Mesnil. Guillemine avoyt grand mal au visage; je luy fys de l'onguent incontinent. vu) s. FIN DU VOYAGE.

Le mercredi XX* je ne bougé de céans, j'estoys enreusmé. Vittecoq vinst. qui souppa et coucha céans; je luy baillé Y s. pour avoyr senné ung poullain ceste esté, pendent que j'estoys à Russy. Symonnet et Jacques furent à la chasse et prindrent ung levrault, ung lièvre et ung perdreau. v s. Le jeudi XXP, apprès que j'eu mys Thomas Girard en besongne, je allé coucher à Gouberville, Noë! à pied quand et moy. J'arrivé là sur les v heures Thomas Drouet se trouva et souppa.

Le vendredi XXIP, viron vu heures de matin, mon cousin l'advocat me vinst trouver à Gouberville et fusmes ensemble bien deux heures à nous pourmener et deviser, pendent lequel temps maistre Marin de Laplanque, vice-gérent du Doyen, vinst. Je l'avoye mandé pour mettre missire Jaspar Troude en possession du bénéfice de Gouberville, ce qu'il fist. Puys led. s' advocat s'en alla a.

Toqueville et nous allasmes disner,au presbitayre, led. Troude, Le Vicayre, led. Laplanque, Liénard Castel, Thomas Alexandre, le cappitaine Gaillard et Susanne. Au matin, avant que je sortisse de la court du manoyr, Artur Daveney m'apporta troys plis, troys vives, troys solles et six sormulletz, qu'il me donna présent Thomas Drouet et aultres.

Led. jour, reçeu de la femme Myaulx Sorel, pour une année de louage des escluses, qui finit à la Set-Michel prochaine, ung pistolet et un liardz.. L s. Led. jour, sur les deux heures, le Doyen arriva comme je debvoys partir; il heult x s. et son pbre, qui estoyt quand et luy, u s. que Le Vicayre luy bailla, et xx s. que je baillé à missire Marin, de quoy le vicayre m'avoyt baillé x;x s.. qui sont xxx) s. qu'il fault rabattre aud. Vicayre sur ce qu'il me doyt encor. Je monté à cheval et m'en vins voyer le pressoir de Michel Lefèvre, et de là voyer ma cousine de Courcy, que je trouvé seulle à sa maison je n'y tardé guères. XXX) S.

Led. jour, quand je revins de Gouberville, il estoyt viron v) heures, Arnould me dist qu'il m'avoyt hier apporté troys aulnes de petite serse noyre de Cherebourg, pour doubler ung pourpoinct et mettre dedens des chausses, où Thomas Girard besongnoyt; elle cousta XLv s., que Jacques Vaultier heult, qui estoyt venu voyer Guillemine, qui a mal au visage: L s. Led. jour, je baillé à Guillaume Lesage, pour une aulne de toylle qu'il me baillé. vu s. )x d. 

Le sabmedi XXIIP, je ne bougé de céans d'avec mes cousturiers, qui fisrent ung pourpoinct pour moy et unes bragues pour Pinchon, du drap que Arnould a achatté se jour à la fère Sct-BarLheIemy, qui a cousté xxxv s. et ung collet de cuyr. Cantepye vinst de la fère coucher céans. xxxv s.

VOYAGE A CHESNEY.

Le dymenche XXHIP, au matin, je allé à la Valette, Cantepye, Symonnet et Pinchon avec moy. Mon cousin n'estoyt poinct encor levé. Nous desjeunasmes sur les dix heures et s'y trouvèrent Michel Lepelletier et Françoys Hure!. Ce faict, nous allasmes, mon dict cousin et nous, Chasles et ung aultre serviteur pour mond. cousin, coucher à Constances, au Lion-Verd pour la reppeue au pont Joliman x s. 

Le lundi XXV, apprès avoyr desjeuné à Coustances, nous contasmes; nous avions despendu Lxx s., de quoy j'en payé xxxv s. pour ma part. J'achatté ung peigne, u s., une payre de gandz, an s., pour ferrer chevaulx, ni s. puys nous en allasmes. Nous départismes, led. sr advocat et nous, près la justice; il s'en

alla à Avrenches, Chaslus et ung aultre serviteur quand et luy, et nous à Vi!!edieu. ms. Led. jour, en allant à Villedieu, nous trouvasmes Guillaume Bosquet. sieur de La Surye, qui nous mena à sa maison et nous fist boyre, et voulloyt que nous demeurassons à soupper et coucher. Nous allasmes repaistre nos chevaulx à Villedieu, où il me cousta :x s., et i s. pour fère mes cheveulx x s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Pinchon, à Villedieu, tx s.; de ià nous allasmes coucher à Cresney. Nous trouvasmes ma nièce devant la porte et la tierce fille du baron d'Ingrande et Giffardière avec elle, et tout plain de gentilz hommes à la maison, qui y souppèrent et couchèrent, comme le sr de La Pigacière et son frère, La Rochelle, Le Plessis et aultres. Le sr de Cresney nous fist fort grand chère, et me dist que Made"" d'Ingrande et ses deux filles estoyent aiïées'soupper à Brécé et qu'elles y pourroyent bien coucher. jx s. 

Le mardi XXVI', je ne bougé de Cresney. Avant que je sortisse de la chambre, Made"" d'Ingrande revinst de Brécé et ses deux filles aysnées, le s'' de Bellefontayne et le sr de Sct-Vigor avec elle. Toute la compagnée disna. souppa et coucha à Cresney.

Le mercredi XXVII', tout le jour, je ne bougé de Cresney. Apprès desjeuner. Made' d'Ingrande et sa compagnée allèrent disner à Sct-Poys monsr de Cresney y fut quand et eulx et mon cousin de La Pigacière. La relevée, ung p'<= des Cresnés tua ung héron à ung des estangz de la maison.

Le jeudi XXVIIIe, dès le matin, je dépesché Cantepye pour s'en retourner au Mesnil, et je demeuré à Cresney, attendant mon cousin de Toqueville, qui y vinst sur les unze heures; nous dynasmes. Apprès disner, je donné xv s. aulx serviteurs de Cresney, puys montasmes à cheval, mond. cousin et Chaslus avec luy, et allasmes coucher à la Croix-Blanche, à Vire; j'estoys malade de reusme etnesouppépoinct xv s. Le vendredi XXIX". dès le matin, nous contasmes à l'hostesse de Vire, et nous cousta XL s.. xx s. pour ma part, que payasmes contant et nous en allasmes disner à Aulney, où il nous cousta xxmn s., xn s. pour ma part, et vinsmes coucher à Caen, à la Cornemuse, où nous trouvasmes maistre Françoys Hurel et Jehan Lepelletier, de Va!!ongnes xxxu s. Led. jour, nous souppasmes et couchasmes à Caen, à la Cornemuse. Avant t soupper, nous allasmes jusques au Sépulcre, pour parler à mons*' Novince, touchant les lettres qu'il avoyt escriptes aulx officiers des foretz. Nous trouvasmes son lacquès. qui nous dist qu'il estoyt allé soupper avec le filz de Malaville, maistre des contes à Paris, par quoy nous en revinsmes au logis a. soupper.

Le sabmedi pénultième, tout Je jour, nous ne bougeasmes de Caen. Nous fusmes deux foys chez monsr Novince, auquel je dys ce qui me menoyt vers 89

luy, suyvant sa missive, et mon cousin de Toqueville luy fist ses excuses du procès-verbal que Bressolles, commissayre pour vendre des boys à Vallongnes et Arreville, et Ravalet, procureur aulx foretz, avoyent faict contre luy, et lesd. Hurel et Pelletier luy monstrèrent leurs pièces, touchant les franchises des forestz. Nous dynasmes et souppasmes à nostre logis.

Le dymenche, dernier jour, au matin, nous retournasmes chez led. sr Novince et signasmes le procès-verbal qu'il avoyt hier faict de nos comparences et de ce que je luy avoys dict; nous y trouvasmes le s'' de Hurtebye et Pierres Maresc. Nous dynasmes à nostre logis et Hurtebye au Pot-d'Estain. Nous partismes de Caen à douze heures je conté pour ma part pour nu liv., que Hurel et Lepelletier payèrent.

Led. jour, nous arrivasmes à Baieux, à la Fleur-de-Lis, où nous trouvasmes le s'de Hurtebye, qui s'en estoyt venu devant nous; nous beusmes et mengeasmes des cernaulx. Je pryé fort le s' de Hurtebye et mon cousin l'advocat, Lepelletier et Hurel, de venir soupper et coucher à Russy, ce qu'ilz ne voulurent poinct fère, pour ce qu'il falloyt passer demain au Grand-Vay de bon mattin. Je m'en vins à Russy il estoyt six heures quand je y arrivé, Symonnet et Pinchon quand et moy. En passant par Bayeulx, Symonnet achatta ung quartier de mouton, qui cousta. vi s.

Septembre 1561.

Le lundi premier, jour Set-Gilles. je ne bougé de Russy, j'estoys fort lassé. La relevée, Symonnet, Sanson. Noël et Lajoye allèrent à Baieux; Lajoye et Noël se recondèrent en la jaulle. suyvant la continuation faicte au moys de juillet dernier, avec Ypolyte Hue, establi pour Robert Hue, son frère. 

Le mardi Ile, je ne bougé de Russy. Mon frère y passa en allant à Baieux Symonnet et Sanson y allèrent aussy pour les affères des prisonniers. Je fys piler les premières pommes pour fère ung tonneau de cydre.

Le mercredi Ille, je ne bougé de Russy Le Somelier, sergent, y vinst pour fère assignation à Robert Hue, et du Breul et Plumetot, et aultres que la requeste de Noël et Lajoye, ce qu'il fist. Je fys tirer le cydre des pommes qu'on avoyt pilé hier.

Le jeudi IIIP. je ne bougé de Russy. Dès le matin, mon frère, Symonnet et Sct-Sanson allèrent à Bayeulx pour les prisonniers. Mon frère et Symonnet revindrent premier que Sanson, et me disrent qu'ilz avoyent continué jusques au prochain jeudi apprès la Toussainctz; de quoy je fus fort marry, car nous avions conclud à se matin qu'on ne continueroyt plus. Noël et Lajoye revindrent tantost apprès, quand et Sanson.

Le vendredi V, je ne bougé de Russy. Je fys cueullyr les pommes de haye du jardin de la grange et partye de celles du jardin d'entre deux clos. 

Le sabmedi VI°, je ne bougé de Russy. Je fys cueullyr le reste des pommes de haye. Sanson fut à Bayeulx ,et apporta du beuf et du mouton pour xxvi s. yi d.

Le dymenche VII, je ne bougé de Russy. Tout le jour, Symonnet et Sanson et moy calculasmes tout le revenu de nostre oncle, tant en fiefs nobles qu'en terres roturières, rentes fonsières et ypotecques, pour ce que mon frère me pressoyt d'entendre à nos partages.

Le lundi 'VIII', jour Nostre-Dame, dès le matin, j'envoyé dix pourceaulx au glan, au Mesnil, par Noël, Pinchon et Roger, de Sct-Naser, qui estoyt hier venu d'Ardaine céans: je baillé à Noël xx s. Je m'en allé disner Sorteval, Symonnet et Thoysnet avec moy. Mon frère estoyt aller voler, nous l'attendismes longtemps à disner. Comme nous dynions. Sanson arriva, qui venoyt de Trévières et avoyt achatté un bx fourment, qui coustèrent xi.vm s. Lxrui s. Led. jour, apprès disner, mon frère s'en vinst quand et nous jusques à la vallée de Russy, où Lorier et Yon Tilocques nous monstrèrent des terres qui appartenoyent à nostre oncle. Je allé et revins de Russy à Sorteval à pied; il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes à Russy.

Le mardi IX, je ne bougé de Russy. Dès le poinct du jour, Symonnet partit pour aller au Mesnil par Carenten, pour parler à Tamerville, touchant le procès de Prétot, pour l'assise advenir; je luy baillé. vus. 

Le mercredi X", je ne bougé de Russy. Je fys cueullyr tout le jour des pommes par Drien Féron et par les serviteurs de Russy.

Le jeudi XI, il pleult fort au matin. Je fus la relevée à Sorteval Sanson et Thoysnet avec moy. Nous fusmes quasy d'accord, mon frère et moy, de nos partages; il estoyt soleil couché quand j'en party.

Le vendredi Xir,je ne bougé de Russy; il pleult quasy tout le jour. Mon frère y vinst et regardasmes tout le jour à nos an'eres,. et calculasmes par plusieurs le revenu de nostre oncle.

Le sabmedi XIII, je ne bou~gé de Russy; mon frère y passa allant à Bayeulx. Sanson apporta de Bayeulx du beuf pour xxn s. v[ d., de la chandelle pour vi s., de l'ouylle de cade pour ju s. vm d., du clou à trillys pour f s., du papier pour xx d., et des naveaulx pour xxu d. xxxvis. vtnd. Le dymenche XIIII, je ne bougé de Russy. Apprès desjeuner, Jacques et Quélon Berger et Pinchon vindrent du Mesnil ilz avoient couché à la Couche, à la Cambe. Assés tost apprès, Sanson alla à Carenten, pour les assises qui sont demain, contre Prétot; je luy baillé. us. 

Le lundi XV, je fus à Bayeulx, à la fère Scte-Croyx, Pinchon avec moy. Jacques et Harel y menèrent troys beufz gras que je ne vendi poinct. J'achatté

ung petit cheval noyr, d'un de Tour, nommé La Houelle qui cousta xxn Hv. x s., et pour ferrer mon cheval chez Vire, v s. Nous partismes de Bayeulx, mon frère et moy, à deux heures apprès mydi xxn liv. xv s. Led. jour, pour deux aulnes de drap bleu que je donné à Quélon Berger, qui s'en alloyt à Paris demeurer, pour fère ung manteau mi liv. 

Le mardi XVP, je ne bougé de Russi; mon frère y vinst la relevée. Nous regardasmes encor à nos partages de la succession de nostre oncle. Jacques fut à Sorteval sçavoyr si ma seur vouloyt escripre à son père. Estienne Girard de Digoville, à présent demeurant à Paris, qui estoyt hier revenu du Mesnil. tailla le manteau que j'avoye donné à Michel Berger; il pleult fort tout le jour. 

Le mercredi XVIP, je ne bougé de Russy; mon frère y vinst dès le matin. Sct-Sanson escripvit l'accord de nos partages et signasmes datte de jeudi dernier, et pour ce qu'il y a plusieurs rasures et gloses, nous ne debvons poinct recongnoissance qu'il ne soyt mieulx escript et au net.

Led. jour, au soyer, quand mon frère fut party de Russy avec son dupplex de nostre accord, il me souvinst que nous avions oublié à mettre aud. accord que mon frère me quicte de ce qu'il pourroyt demander pour sa part de L liv. de rente, du don de mariage de nostre seur de La Bigne que j'ay racquicttée, et aussy de ce qu'il eust peu demander de deux acres de pray à Tourlaville, à jour passé par luy vendues à Jehan Harel. nom emprunté par nostre oncle, qui avoyt baillé à mond. frère l'argent contenu au contract, passé devant maistre Jehan France, dempuys cinq ou six ans lesquelles choses devant dictes mon frère m'avoyt laissées par le moyen de nostre accord, et pour la presse et importunité qu'il me faisoyt de signer, cela me fist oublier; reste qu'il tienne sa promesse, aultrement, etc. (sic).

Led. jour, au matin, apprès desjeuner. Jacques et Quélon Berger et Estienne Girard partirent pour aller à Paris; je baillé à Jacques. us. Le jeudi XVIII°, je ne bougé de Russy. Je fys cueullyr toutes les pommes des jardinetz la relevée; il s'i en trouva Lxvi bx.

Le vendredi XIX~, je fys cueullyr au jardin de Pierres Fontayne xxx: b* de pommes doulces, et au jardin de Rebet xxxvm b".

Le sabmedi XX", dès le matin soleil levant, je allai à Bayeulx, Sanson avec moy, aulx assises contre Pillon, qui me pensoyt surprendre par ung acte qu'il pensoyt avoyr à son plaisir. Je fus chez le lieutenant général, où je trouvé Mad"° de Tollevast, qui vouloyt appoincter à Castilly; je ne peu parler aud. lieutenant. Apprès disner, je retourné vers luy, pour accorder la mynute de Pilon et la mienne qu'il avoyt signés par la surprinse dud. Pillon; elles estoyent contraires l'une à l'aultre. II les corrigea, présent Lescures, mon advocat, et led. Pillon qui en fut fort fasché; puys m'en allé fère fère mon acte, qui cousta vni s. Pour deux potz de vin que je fys présenter aud. lieutenant à son disner,

vin s. Je party à nu heures apprès mydi et vins desjeuner à Russy. Sanson demeura pour fère vendre les nampz de Lucas Cathelin il estoyt soleil couché quand j'arrivé à Russy.

Le dymenche XXF, à dix heures, j'envoyé Harel coucher à Caen et mena troys beufz gras pour vendre demain; Sanson le convia jusques à Bayeulx. Sur les xu heures, je m'en allé apprès, Sanson avec moy nous allasmes de compagnée dempuys Bayeulx jusques à Caen, ung nommé Pellène et maistre Jehan Aufrye, dud. Bayeulx. Je logé à la Corne, devant la grand abbaye, où je trouvé le curay de Véret, chantre du Roy; puys Harel vinst et souppasmes. 

Le lundi XXIP, avant soleil levé, je fys mener mes beufz au marché, où ilz furent jusques à neuf heures, et pour ce qu'on ne baillbyt poinct bon payement, je les renvoyé à Russy par Harel; ilz coustèrent u s. yi d. pour la nuyctée et ung sold au sortir de la ville, comme dist Harel qui partit à dix heures. ni s. vi d.

Led. jour, apprès que Harel fut party, je fys fère troys quictances aulx tabellions de Caen, l'une pour bailler au sr de Baussy, pour vi liv. i s., les deux aultres pour Lanoë, commys du sr de Besion, recepveur alternatif, l'une de xxur liv. t. écheuz à Noël dernier, l'aultre de xu liv. pour le quartier de Pasques à la Sct-Jehan dernier; le tout pour les arrérages des xxmi liv. de rente que mon oncle a acquises sur la Recepte générale de Caen. Pour lesd. troys quictances, vu s. Vf d., et pour ung coupple de perdreaulx que je donné au S'' de Malaville, pour me fère payer des vu liv. et des xxin liv. d'arrérages. xvii s. Led. jour, je donné au s' Despée, commys dud. S'' de Malaville, pour qu'il présentast ma requeste aud. s' son maistre, tendente au payement desd. vu liv. et xxmr liv., ce qu'il fist avec lesd. perdreaulx. Ce faict, je m'en allé chez le s~ de Lanoë, qui me bailla xxxvii liv. en escus au soleil et xx s. en monnoye je luy donné xxv s. De là, je m'en allé à Sct-Jehan, chez le s' de Baussy et maistre Nicolle Maheult, qui me donna u salutz d'or pour vu liv. que son maistre debvoyt, restantz du prorata des arrérages de la première année de la création de lad. rente de xxim liv. Je donné aud. Maheult ung escu sol, pour ce qu'il m'avoyt dressé ma requeste et prins grand poyne pour moy, et sans luy je n'eusse peu estre payé de l'année escheue à Noël, et partant il ne m'est demeuré de cler que la somme de xxxvi liv. xv s. vi d. Led. jour, apprès avoyr reçeu la somme cy-dessus, je m'en vins conter à mon hostesse de la Corne; je luy debvoys xxvm s. que je payé, puys monté à cheval à quattre heures et m'en vins coucher à Russy; Pinchon n'estoyt poinct au logis quand je party. Je trouvé maistre Marin, procureur du sr de Scte-(.royx. à la sortye des faulxbourgz, qui vinst quand et moy jusques à Scte-Croix. Pinchon arriva à Russy bien une heure apprès moy; il estoyt vu heures quand je passé par Bayeulx, il faisoyt beau cler de lune. Deux marchantz nommés

Tuasmes, d'Isigny, m'attaignirent à Vieupont et vinsmes ensemble jusques à Bayeulx xxv;ns. 

Le mardi XXIII~ je ne bougé de Russy. Fauvel besongna et son valet tout le jour à tonneler, et le couvreur besongna sur l'estable aulx jumentz. Je baillé aud. Fauvel ung teston pour sa journée et sur aultres jours qu'il me doybt fère la sepmaine qui vient xns. Led. jour, Sct-Sanson tut à Bayeulx pour parler au Marcant, grenier, pour avoyr ce qu'il me doybt; il ne le trouva poinct. Il apporta du beufpour xn s.. que Pinchon luy porta apprès qu'il fut party. xus. Led. jour, apprès mydi, Jehan Baillon vinst à Russy pour bailler unes missives à mon frère, que Pierres Mahault luy escripvoyt de Cherebourg. Je le mené à Sorteval, Lajoye avec nous; mon frère n'y estoyt poinct. Nous le vismes tournier au jardin Groult, où il faisoyt cueullyr des pommes; je luy baillé n escus sol, qu'il bailla aud. Baillon pour porter aud. Mahault. Mond. frère m'avoyt presté n écus sol à la fère de Bayeulx et ung angelot, lequel angelot je luy doy encor. n écus sol. 

Le mercredi XX1HI°, je ne bougé de Russy. Je fys fère le marc des pommes de haye; mon frère y vinst la relevée. Nous partageasmes tout le reste, bon et maulvays, de la futaille de feu mon oncle, fors les deux ferres (?). J'euz se jour le harnoys Yon Tillocque et le harnoys aulx Sueurs, qui besongnèrent à la Cousture et au clos Beau-Sire.

Le jeudi XXV, avant jour, je party de Russy, Lajoye et Pinchon avec moy. Nous estions au poinct du jour à Fourmigni. Je renvoyé Lajoye de Longueville et m'en vins passer au Petit-Vay; il me cousta t s. et disner à l'Image-NostreDame, à Carenten, où il me cousta xn s. que je doy encor par faulte de monnoye. Ung garson pour Madem"" de Tollevast passé et disné quand et moy; il alloyt à Vallongnes, chez l'appoticaire, pour sa maistresse qui estoyt malade. Je party à xn h. de Carenten il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. i s. FIN DU VOYAGE.

Le vendredi XXVI, je ne bougé de céans, j'estoys fort, lassé; il pleult tout le jour. Je fys piller les pommes de Couet. que Arnould avoyt heuz chez Gardin. 

Le sabmedi XXVII~ je ne bougé de céans. Cantepye vinst au poinct du jour, et Pinchon que je y avoye hier envoyé le quérir. Au matin, je mandé Barbé Quentin pour luy parler du mariage de Jebanne, seur de son mary, et de Gilles Mesnage.

Led. jour, Cantepye alla à VaUongnes pour parler à monsr l'advocat, touchant le pappier des baulz à ferme qui se banissent lundi prochain à Cherebourg.

Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xn s. il pleult quasi tout le jour xns. Led. jour, pour une payre de souliers que Arnould apporta de Cherebourg, pour Girette Ingouf. x s. Led. jour, Arnould apporta du cuyr, pour Noël Lucas, pour vin s. Led. jour, pour du cuyr pour Pinchon, que Arnould apporta.. nu s. vt d. Le dymenche XXVHI, je ne bougé de céans. Au matin. Cantepye et Symonnet allèrent à Vallongnes parler à monsr de Hurtebye, et luy porter de l'argent pour les rentes que je doy à la recepte du demaine; ilz ne le trouvèrent poinct. Cantepye s'en alla de là à Triauville.

Led. jour, apprès la messe, au sortyr du cymetière, je baillé à Thomas Chasles, de Tourlaville, pour son austage, tant à Russy que céans, ung escu sol.. Lx s. Led. jour, apprès avoyr disné céans, maistre Michel Dubosc avec moy, nous allasmes aulx fiancealles de Gilles Mesnage et de Jehanne, seur de Thomas Quentin, filz Gilles. Y estoyent Nicollas Dubosc. Loys Bonhomme, Thomas et Nicollas, dictz Drouet, Jehan Quentin, Jehan Tuppain, Gilles Margenèse et plusieurs aultres hommes et femmes, tant de ceste ville que de Digoville. Led. jour. au soyer. Gilles Berger revinst de Russy, où il estoyt allé mercredi mener le poullain Symonnet; il me bailla xx< Hv. en escus et liardz que Sanson m'envoyet, qui l'avoyt reçeu, sçavoyr du Marcant, xv liv. sur une obligation de douze escus sol qu'il me doybt d'argent presté il y a près d'un an, et de Lucas Catelin, vi liv. xxiliv. Led. jour, je baillé à Hubert, en l'acquict de Robert Drouet, de Tourlaville, Lx s. et xn s. que j'avoye baillés aud. Drouet le dymenche que je party pour aller à Cresné. Je ne debvoye aud. Drouet que quarante solz, pour ce qu'il s'en falloyt vm jours qu'il n'achevoyt son aust, saouf à conter entre nous; il me promist lors me bailler des pommes d'Amer-doulx et de Ménuel Lxxn s. 

Le lundi, jour Set-Michel, dès le matin, j'envoyê Symonnet à Vallongnes pour estre aulx baulx à ferme et luy baiiïé xn sous sol, qu'il bailla au s~ de Hurtebye, sur ce que je puys debvoyr à la recepte du demaine, de quoy il me bailla quictance de 30 liv., dattée du jour d'hier par inadvertence.. xxx liv. Led. jour, Arnould fut à Cherebourg, qui apporta des souliers à Berlin, qui coustèrentxvns. xvn s. Led. jour, baillé à la femme de Michel Quentin, sur L s. pour l'austage de son mary xv s. 

Le mardi, dernier jour, baillé à Thomas Janet xx s. sur son austage, et v s. que luy avoys baillés lejourNostre-Dame My-aust, qu'il partit de Russy avec les aultres xxv s. Led. jour, je baiHé à la femme Michelot Vicayre, sur l'austage de son mary. xx s.

Led. jour. baillé à Louys Lamer sur son austage, xx s. et v s. qu'il avoyt heuz le jour de la my aust, qu'il estoyt party de Russy quand et missire Pierres Feullye, Lemarchant, led. Janet, Gilles Berger et Thomas Chasles xxv s.

Octobre 1561.

Le mercredi, premier jour, je ne bougé de céans; il pleult horriblement par undées. Jehan Groult pila tout le jour au pressoyer de céans pour Thomas Drouet, qui estoyt chez Boullon, à Tourlaville, fère des cercles. Barbé Quentin y tira son cydre et desjeuna céans; elle m'avoyt hier donné ung coupple de chappons. Comme nous desjeunions, arriva Damours; il fut céans tout le jour et y coucha pour la pluye. Il venoyt pour appoincter avec Martin Pyvain, du procès qu'ilz ont aulx plès à Cherebourg.

Led. jour, je baillé au matin. à Denys Lemarchant, ung escu pistolet, affin qu'il y prinst xx s. pour le reste de son aust qu'il a esté à Russy, par xx jours. Je luy avoye baillé v s. à la my aust quand il en partit, et dempuys il a heu ung bridon, qui a cousté Y) s., et partant se sont xx.\ s. pour ses xx journées. pour lesquelz xxx s. il m'a quicté desd. xx journées xxxs. Led. jour, au soyer, reçeu de Françoys Doysnar, sur le louage du clos qu'il tient au long le clos, près sa maison, ung pistolet pour xux s. qu'il a promys fère vaUoyr. xux s. Led. jour, je baiIJé à Michel Lebrisés, sur ce qu'il a esté céans dempuys l'entrée d'aust xv s. Le jeudi II, je ne bougé de céans. Je fys cueullyr des pommes tout le jour. Thomas Drouet tipa son marc et souppa céans. Je fys descendre des pommes pour piler.

Le vendredi Ille, je ne bougé de céans. Au matin, le valet Cantepye s'en alla, qui estoyt her soyer venu il emporta deux pèles à pressoyer que j'envoyé à son maistre, et me dist que son dict maistre viendroyt demain. La femme Chandeleur vinst au matin, qui me dist que j'envoyasse demain quérir des pommes à Bréteville.

Le sabmedi IIIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Michel Lebrisés et Pierres Ingouf et ung harnoys à Bréteville, quérir des pommes chez Chandeleur. Symon et Arnould furent à Saulsemesnil quérir des pommes pour eulx chez Touraine et chez Maulvason. Noël revinst de Sct-Naser, où il estoyt hier atlé porter du gibier pour les nopces du s" de Tournebu, mon cousin. Je fys cueullyr les pommes du jardin du maresc et partye de celles du jardin de la grange, et les pommes de Testonnet que j'avoye au hamel Berger; il fist fort beau temps tout le jour. Pinchon revinst au matin de Russy; il avoyt couché

chez Maulvason et avoyt despendu à son voyage (il estoyt party mardi) v<i s., et perdu les lettres que j'escripvoys par luy à Sct-Sanson vu s. Led. jour, au soyer, comme nous souppions, Cantepye arriva de chez luy; il souppa et coucha céans.

Le dymenche 'V% Damours vinst au matin. Je l'appoincté avec les Pyvains de la clameur par laquelle il vouloyt avoyr sa part de l'héritage que sa tante avoyt vendu à Thomas Guillemet. Apprès disner, je allé à Brillevast voyer ma cousine et ses enfans, Cantepye et Pinchon avec moy; il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans.

Le lundi VI, je ne bougé de céans. Cantepye s'en alla à Cherebourg, et aussi tost apprès Arnould, qui apporta de la viande pour x;i s. vi d. Missire Pierres Feullye et Jacques Goeslain me vindrent dire que Regnault, nepveu dud. Jacques, avoyt entré par la fenestre en la maison dud. Jacques et avoyt levé la serreure d'un coffre, et prins tout ce qui estoyt dedens. Je y allé, Symonnet avec moy, et Pinchon et les dessusd. Led. Regnault confessa le faict et en chargea plusieurs personnes mays enfin il dist qu'il ne l'avoyt jamays faict, et que sond. oncle et aultres luy avoyent faict confesser par force, dès sabmedi que le cas estoyt advenu, et quand à moy je croy qu'il n'y avoyt poinct de sa faulte. Damours luy donna cinq coupz de verge de boul sur les fesses pour les menteryes qu'il avoyt faictes. Il desjeuna je luy donné i s., puys s'en alla. xv s. Led. jour, Arnould apporta une payre de souliers pour Brucan, qui est à Russy, qui coustèrent xvt s. Led. jour, au soyer, baillé à Tiénot Voysin, sur cinq jours qu'il a besongné céans, et son frère Olivier deux, et Pierres Voysin troys, saouf à conter quand ilz reviendront céans. Led. Tiénot s'en alla apprès soupper et Pierres quand et luy; Olivier n'y estoyt poinct se jour. xxus. Led. jour, je fys fère par Jacques Leclerc le marc des pommes qu'on pila vendredi et sabmedi, et en fys emplyr ung tonneau de troys pippes. 

Le mardi VIF. je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Damours s'en alla Michel de La Fontayne et sa seur Marye y vindrent, et Bitousé auquel je donné n douzaines de sercles à tonneau ilz desjeunërent céans. Je donné à lad. Marye une livre de lin aniné~ ce que j'en avoye pour ceste heure.

Led. jour, au matin, en l'estable aulx chevaulx, je baillé à Pistel et Thomas Janet, à checun xn s. qui leur restoyent de leur aust. xxx s. Led. jour, baillé à la femme au Vicayre x s. Je luy en debvoye trente du reste de l'austage de son mary; mays elle me dist que j'en baillasse xx à Thomas Drouet, ce que je luy accordé, et partant quicte à elle au moien desd. trente s. xxx s.

Led. jour, avant jour, Pinchon partit pour aller à Russy; je ne luy baillé que uns., pour ce que je n'avoye poinct de monnoye nus. 00

Le mercredi VIII, sur les m heures, je allé à Gouberville, Noël avec moy; il estoyt nuyct quand nous y arrivasmes. J'avoye faict partir au matin, à neuf heures, ung des harnoys de céans, chargé de fustaille et de sercles, et Pierres et Noël Lucas avec led. harnoys; le Vicayre souppa avec moy. Le jeudi IX", jour Sct-Denys, je ne bougé de Gouberville; il ûst fort beau temps. Sur les douze heures, je renvoyé les serviteurs et le harnoys du Mesnil, qui estoyent hier venus apporter de la fustaille; ils remportèrent du blé que la femme du Monnier bailla xv bt. Led. Monnier estoyt à la fère. La relevée, monsr de Cresney me vins), voyer et me trouva au pressoyer, où je faisoys piller des pommes. Nous fusmes nous pourmener jusques sur la mer et la basse eaue à la saline, missire Jaspar, le Vicayre, et Jacques Alexandre avec nous et Noël. Nous revinsmes boyre à la maison, puys il s'en alla. Led. jour, reçeu de Cardette, veufve de Gaillard, dict Sergent, xu s. n d. en l'acquict de Thomas Gaillard soubzagé de defl'unct Gaillard dict Talebot, sur ce qu'il et ses consors peuvent debvoyr en argent, dont j'ay baillé quictance à lad. veufve. Item reçeu d'icelle nn s. vt d. sur ce qu'elle peult debvoyr au terme Set-Michel et xx s. de louage pour le terme Set-Michel dernier, desquelz nu s. et xx s. je ne baillé poinct quictance par faulte de papier. xxvut s. nu d. Le vendredi Xc, je ne bougé de Gouberville. Je fys tirer le marc de LXXII b~ de pommes qu'on avoyt hier pilés et fère le baillet puis la relevée, nous allasmes à la basse eaue à la saline, m" Jaspar, le Vicayre. Legoupil, Monnier, et Jehan Becquet, que nous prinsmes en passant, et vuydasmes une roche de la basse eaue hault sur le pestis, où nous fusmes jusques apprès soleil couché en grand poyne.

Led. jour, au matin, j'achatté deux sès pour couler le cydre, qui coustèrent. nu s Tt d.

Led. jour, au soyr, reçeu de Jehanne Toque on liv. sur ce qu'elle me peult debvoyr de louage, et l'avoie appoinctée en disnant avec missire Guillaume Le Héricé, qui disna avec moy, qui lui demandoyt sa part de la levée d'un champ de poys. nu liv. t. 

Le sabmedi XI°, avant que partir de Gouberville, reçeu du Vicayre, sur ce qu'il me pouvoyt debvoyr, x liv., comprins xix s. qu'il me bailla pour bailler à missire Marin de La Planque, quand missire Jaspar prinst possession du bénéfice de Gouberville, etxus. qu'il bailla au Doyen et à son chappellain, et me dist, led. Vicayre. que je ne luy avoye poinct baillé de quictance de cent solz qu'il m'avoyt baillés cest esté. par quoy je luy baillé quictance de.. xv liv. Led. jour, avant que desjeuner, je monté à cheval et m'en vins; j'estoys céans à x heures. Je fys descendre et piler Y)" xu rasières de pommes et fys fère à Thomas Drouet douzaine et demye de sercles pour fère une tinè à porter a GnuberviIIe, qu'il fist a la grange de feu Germain Drouet.

Le dymenche XIIe, je ne bougé de céans il fist fort beau temps. Anne Chandeleur y vinst au matin et y disna, et sur le soyr mons~ de Sct-Naser y arriva, venant de Vallongnes, comme il disoyt; il y souppa et coucha. 

Le lundi XIH", je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, monsr de Sct-Naser s'en alla à Cherebourg. Arnould et Noël y furent et rapportèrent xu bi de sel, qui coustèrent xxvi s., du beuf pour vu s., et en chandelle vi s., et en souliers pour la fille Thiénot Voysin, nu S. un s. 

Le mardi XIHP. je ne bougé de céans; il pleult au matin. La relevée, je fys cueullyr les pommes de Barbarye, qui estoyent au grand jardin. Je baillé à Henry Feullye xu s. pour tous les fers rassis à mes chevaulx, qui estoyent merchés en sa taille xn s. 

Le mercredi XV. dès le poinct du jour, je allé à la Valette parler à monsr l'advocat. Je allé jusques aulx vielles halles quand et luy, où je l'attendi; il alla prier le sr de Hurtebye que je parlasse à luy, ilz vindrent incontinent. Je parlé aud. s'' de Hurtebye pour monsr de Sct-Naser, touchant la terre de Baudienville que led. sr de Hurtebye veult vendre, présent led. s*' advocat aulxdictes halles. Ce faict, led. s'' s'en alla à Cléville et nous retournasmes, led. sr advocat et moy, disner à la Valette. Pour ung cousteau que j'achetté près la maison Bauquet, m s. J'estoys allé au devant des s~ Hurtebye et advocat jusques-là, et estoyent avec led. Hurtebye, Pierres Dauxès et Pierres Maresc. Il estoyt apprès mydi quelque peu quand je party de la Valette à venir céans. Ledit jour, reçeu de Robine Mesnage, au pressoir, sur ce qu'il peult debvoyr à La Frye, du Mesnil, saouf à conter. v s. Le jeudi XVI°, sur les xif heures, je allé à Sct-Naser Pinchon avec moi. Quand je arrivé là, monsr de Sct-Naser estoyt à la fère Set-Michel, à Estoublon. Il estoyt nuyct quand il revinst, Branville quant et luy qui venoyt de Sct-Lo. Je baillé aud. Branville au soyer deux doubles ducats à deux testes, pour ce qu'il avoyt employé pour moy à Rouen contre Bazin qui se montoyt x 1. xt s. Lesd. doubles ducats ne valent pour le jourd'hui à l'ordinaire que cv s. et en marchandise on les.pour cxvs. cxus. Le vendredi XVII, apprès desjeuner, je party de Sct-Naser à m'en venir céans. Mons'' de Sct-Naser me vlnst convier jusques à Quierqueville. Il estoyt dix heures quand je passé au Galey, ou je trouvé frère Jehan Hubert, religieulx de l'abbaye de Cherebourg. qui faisoyt descendre du sel pour son abbé, avec lequel je parlé viron demy quart-d'heure. Quand j'arrive, je fys cueulylr des pommes au jardin de la Grange. Au soyer, apprès soupper, arrivèrent céans Rocqnigni et Chaslus et un serviteur que je ne congnoys poinct. Ils souppèrent et couchèrent céans.

Le sabmedi XVIII, comme je debvoys disner, arriva une des filles de Thomas de La Fontayne, de Cherebourg, qui apporta une douzaine d'orenges et cytrons,

que sa seur Marye m'envoyet, et ung feultre d'Espengne, que Michel, son frère, m'envoyé!, lequel avait coulté, comme elle me dist, xxxv s. et n'en valloyt pas xxv s. Je baillé les xxxv s. et deux pistolets que j'envoyé à lad. Marye suyvant la missive qu'elle m'escripvoyt que je les lui prestasse. vil.xis. Led. jour apprès midi, je allé à Tollevast, Symonnet et Pinchon avec moy, parler à mad"° pour avoyr d'un chesne à fère des douvelles. Je la trouvé preste d'aller à vespres. Je luy fys compagnie jusques au Moustier et fus aulxd. vespres apprès, au sortyr je lui fys ma demande. Elle me dist qu'elle n'avait poinct délibéré d'en vendre, et que si elle en vendoyt je seroys préféré. Je pris congé et m'en vins. Il était presque nuyct quand j'arrivé céans et fusmes fort moullés. Il plouvoyt encore à unze heures. Apprès soupper, Cantepye arriva moullé, crotté, Dieu sçait comme. Il s'estoyt.esgaré et faillit à coucher au boys. Il me dist que les enfants Honoré Dupont l'avoyentamenéjusques à la Haye àloupz. Le dymenche XtX, je ne bougé de céans, avant que aller à la messe, j'attaché six pourceaulx pour Nicollas Quentin d'ycy à la Toussainctz, parce j'en doye avoyr ung, puis m'en allé à la messe, Noël avec moy. La relevée je appoincté Jehan Bourdet et Robert Le Machon, cordonnier, demeurant à Vallongnes, d'ung procès qu'ilz avoyent pour une garantie demandée par led. Bourdet. Toussainctz Legoupil, monnier à Gouberville, soubz Marin Cateline, apporta nu b, orge et coucha céans. Cantepye s'en alla au matin. 

Le lundi XXe, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg, pour une payre de souliers pour Laurent Valet. xvn s. Led. jour, en beuf et mouton xm s. vi d., en cuir pour Michelle v s., en rosine i s. La relevée, mon filleul de Ratroville et son frère passèrent par céans. à Vallongnes. comme ils disoyent, et y furent bien une heure. Au soyer, je dépesché Pinchon et Guillaume Lebresne pour aller à Russy demain et leur baillé xn s. Je fys coucher le marc de haye des pommes qu'on pila lundi. Il pleult fort et tonna et ne cessa de plouvoyr et tourmenter cette nuit dernière. xt/vmi s. Yi d.

Led. jour, reçeu de Olivier Le Valet chez luy à soleil couchant xv s. pour le terme Set-Michel dernier et m s. pour deux poules dud. terme et xxx s. pour le louage de la prinse l'EngIesque pour le terme Set-Michel dernier. Je donné un carolus à ses enfants. XLVIII s. Led. jour, au matin, reçeu de Gilles Auvray, par son fils Nicolas, deux ducats pour cxn s. vt d. sur ce qu'il peult debvoyr de louage du clos au Vesque appartenant aulx enfans de Michelet Gardin. xvu s. yi d. 

Le mardi XXI, je ne bougé pas de céans. Il pleult tout le jour et fist fort rnaulvays temps. Michel Dubosc passa par céans allant à Vallongnes à l'assise. Je fys piler six vingt xvi rasières de pommes la relevée, par Jacques Leclerc, qui estoyt ycy du jour d'hier.

Le mercredi XXIIO, je ne bougé de céans. Je fys assoyer le marc des pommes qu'on pila hier. Il fist fort maulvays temps. Symonnet fut malade tout le jour des dents.

Le jeudi XXIII, je ne bougé de céans Il ne fist pas sy maulvays temps comme il avoyt faict ses jours passés. Arnould et Noël furent chez Robert Drouet, à Tourlaville, quérir des pommes de Ménuel et furent bien mouUés. Jacques Leclerc fut tout le jour céans et s'en alla apprès soupper viron soleil couché monsr de Sct-Naser vinst céans de Vallongnes et y souppa et coucha.

Le vendredi XXItir. je ne bougé de céans. Dès le matin, mons'' de Sct-Naser s'en retourna à Vallongnes; il fist assés beau tempz. Je fys cueullyr les pommes de Ménuel du grand jardin. Comme on les cueulloyt la relevée, arriva mon filleul de Raffoville. Je luy monstré tous les pommiers que j'avoye faict planter puys dix ans, eL luy fist gouster de douze ou quinze sortes de pommes doulces fort excellentes, venues sans greffer; puys luy baillé une portugoyse vielle pour xxxnn liv., à rabattre sur ce que je luy puys dehvoyr, dont il me bailla quictance escripte, partye de ma main, partie de la sienne, et la signa en la cuysine de céans, ung peu avant soleil couché, puys s'en alla. Symonnet et Arnould apprès fisrent apporter des pommes pour eulx de l'iiostel Maresc, pour piler demain. Au soyer, apprès soupper Pinchon revinst de Russy et m'apporta lettres de Sct-Sanson, comme Pillon avoyt perdu sa cause contre moy. Il xxxnn liv.

Led. jour, baillé à Hubert, en l'acquict de Noël Lucas, xi s. pour une chemise qu'il avoyt à jour passé achattée dud. Hubert, comme il Noël disoyt.. xi s. Led. jour, avant mydi, je fus chez Varin, où je trouvé Gervays Mosquet, frère de feu Raul, que j'amené à desjeuner céans; il me dist qu'il retourneroyt de .brief en Angleterre, et qu'il ne reviendroyt jusques à Pasques. Je luy pryé de s'enquérir du filz Michel Lebrisés, que Jehan Bourdes avoyt emmené antan à la Set-Gilles.

Le sabmedi XXV, je ne bougé de céans. Arnould fist piler des pommes pour luy tout le jour. Au soyer, Damours vinst de Cherebourg. et Pinchon qui estoyt hier au soyer revenu de Russy; led. Damours souppa et coucha céans. Le dymenche XXVI'. je ne bougé de céans. Apprès la messe, j'envoyé deux harnoys chez Chandeleur quérir des pommes et des vesseaulx pour cydrer pour la veufve dud. Chandeleur. Apprès disner. Damours s'en alla à Cherebourg et Thomas Drouet souppa céans. Je dépesché Pinchon pour partir demain avant jour pour aller Russy, et porter ung pourceau gras sur le cheval rouge et aller par Carenten. Je luy baillé xn s. et dys au Monstre qu'il allast le convier jusques au jour, et qu'il s'en revinst par chez Thiesnot Voisin, afiln qu'il vinst racoustrer la fustaille. xn s.

Le lundi XXVIP, je ne bougé de céans. Dès le matin, Thyesnot Voysin et son frère Pierres vindrent quand et le Monstre, qui venoyt de convier Pinchon. Led. jour, je fys racoustrer la fustaille qui estoyt venue de chez Chandeleur, et fys mener par Arnould, Lemoussierre et Bertin, x!t pourceaulx gras, qui ne furent poinct vendus. Je ne bougé d'avec mes tonneliers; pour du beuf. YI s. Led. jour, pour une payre de souliers pour le Monstre. xv s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Pierres Ingouf xv s. Led. jour, au soyer, Cantepye vinst de Cherebourg quand et Arnould, et souppa et coucha céans.

Le mardi XXVIII' jour Sct-Symon Sct-Jude, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Je fys achever de cueullyr les pommes d'Ozenne et de Ménuel la relevée, et piler les pommes qui estoyent venues de chez Chandeleur, et ce qu'on en avoyt apporte dedens la chariote se jourd'huy. Thyénot Voysin besongna tout le jour à tonnelet'. Avant jour, Cantepye s'en alla. 

Le mercredi XXIX~, je ne bougé de céans; il ûst fort beau temps. Je ne bougé d'avec mes tonneliers. Tahot couvrit sur le pressoyer et sur les garderobes de céans. Jehan Feullye fist ung huys à l'estable aulx beufz. Jacques Leclerc coucha le marc des pommes à la Chandeleure. Gilles Auvrey souppa céans, revenant de Vallongnes. Pinchon revinst de Russy par Carenten, où il avoyt couché et mon frère aussy, comme il me dist, qui y venoyt à l'assise et n'y fist rien.

Led. jour, de relevée, reçeu de Sanson Lesage x s., sur ce qu'il peult debvoyr des deux dernières Set-Michel. Je fys tuer par Nicollas Drouet quattre pourceaulx gras. x s. Led. jour, Symonnet fut à Vallongnes fère tailler des bottes chez Lagarde; il en revinst avant soleil couché.

Led. jour, reçeu de Gilles Auvrey, au soyer apprès soupper, ux s. vm d. des. arrérages des rentes qu'il me doybt à cause de ma syrie du Mesnil, précédentx se jourd'huy, et par nostre conte il est quicte de tout le passé.. ux s. vm d. Led. jour, reçeu dud. Auvrey xxvn s. v; d., restantz du louage du clos au Vesque, appartenant au soubz de feu Michelet Gardin recours au bail faict par led. Michelet, desquelles sommes devant dictes j'ay baillé quictance aud. Auvrey se jourd'huy xxvn s. YI d. Led. jour, j'ay rendu aud. Auvrey, des sommes cy-dessus escriptes, Lx s. pour du blé qu'il a baillé cest esté passé à Jehan Leclerc, qui nourryt par mon attachement Pasquette, fille de feu Michelet, par cent solz par an.. Lxs. Le jeudi pénultième, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Dès Ic matin, je dépesché Xoël, Gilles Berger et le Monstre, pour aller à Russy, et menèrent huyct pourceaulx gras; je leur baillé xxmf s. Avant desjeuner, arrivèrent Jehan Bourdet, du Teil, et Marin Catheline, fermier du moulin de

Gouberville, et apportèrent du blé de moulture, nu b~ comme ilz disoyent. Je le fys vener par Loys Lemoussierre et ne s'i en trouva que troys bx et demy. Led. Cathelin reprinst ses venneures, et comme on vennoyt led. blé, arriva Toussainctz Le Goupil, mys au moulin de Gouberville par led. Marin, qui apporta xn bx de blé que led. Lemoussierre venna aussy. Nous desjeunasmes, puys s'en allèrent. Au matin, Symonnet alla à Cherebourg quérir du cuyr de levant pour fère des semelles. Damours vinst quand et luy entre deux et troys. Quand ilz heurent reppeu, nous allasmes à mes fieffes à Saulsemesnil (Gilles Auvrey estoyt avec nous) et veismes ung ros chesne qu'on avoyt abbattu cest esté près des nouveaulx arez; Guillaume Gréart s'y trouva avec nous. De là. nous en revinsmes par les volées des Flagues que tend Robert Hamon, et parlasmes à luy et à son filz, qui estoyent tendus, puys nous en vinsmes. xxnn s.

Led. jour. Damours souppa et coucha céans et Gilles Auvrey y souppa. Au matin, avant desjeuner, maistre Gilles Cabart y viust. qui me monstra des lettres de son frère qui est à la court; il ne voulut poinct désieuner. Le vendredi, dernier jour, vigille de Toussainctz, je ne bougé de céans; il fist aussy beau temps qu'il heust poinct faict d'esté. Dès le poinct du jour, Damours et Symonnet aDèrent aulx perdrix et en prindrent six. Berlin prinst m vitecoqz à la volée des Perques, et nous dist qu'il en avoyt lier soyer veu douze. Je fys tuer à Nicollas Drouet vu pourceaulx gras; il disna céans. Je fus voyer Thomas Drouet avant desjeuner; il faisoyt ung tonneau tout seul à la grange, qui fut Germain Drouet. Thiesnot Voysin l'avoyt trompé, dont il estoyt fort marry. Le fils Collin Besnard, serviteur des Essartz, vinst au matin céans quérir du viel oeynt de pourceau pour la femme de maistre Guillaume Cabart, qui a mal à ung tettin, comme il me dist; je luy en baillé viron ung quarteron. Au soyer, avant soleil couché, Philippes Mesnage amena neuf pourceaulx, dont j'en heuz deux pour l'engres des aultres. Joret Jouenne passa par céans comme on abilloyt les pourceaulx. Je luy fys donner ung jambon et ung morceau d'eschine; il demandoyt une chienne à vendre.

Novembre 1561.

Le sabmedi, premier jour, jour Toussainctz. je ne bougé de céans il fist beau temps par excellence. Avant que fusse levé, Cantepye vinst de chez luy, et Symonnet alla à Vallongnes quérir des souliers pour moy, qui coustèrent xvi s. Assés tost apprès que je fus levé, arrivèrent maistre Guillaume Raoul, Loys Duval et le filz Vercapel, de Carneville. Led. Raoul me prya que je parlasse à mon cousin l'advocat du Roy pour l'affère du frère dud. Raoul, prisonnier, pour fère intervenir sa rémission; ilz desjeunèrent céans, puys allèrent

à Vallongnes..Led. Duval les convia et revinst par céans. Je m'en allé à la messe, led. Duval quand et moy; il s'en alla de l'église. Je donné, durant J'onertoyre, aulx petitz garsons, vj s. en liardz. La messe dicte, je m'en vins disner, Nicollas Drouet et Marin Catheline quand et moy. Apprès disner. led. Collas sala !eapourceau!xqu'i) avoyt hier tués; Hubert luy ayda. Damours fut au matin aulx perdris, Bertin quand et luy, et en prinst deux. Apprès desjeuner, Cantepye alla chercher maistre Guillaume Polet à Chantelou Nicollas Drouet souppa céans. Thomas Drouet alla à Yvetot, comme me dist led. Collas, et y doybt coucher. xxns. Led. jour, je conté au soyer, à i~icot)as Drouet. de ce qu'il me peult debvoyr d'arrérages dempuys deux ans derniers passés, son frère Françoys et luy, et trouvasmes qu'ilz me debvoyent deux années, xvt s. par checun an. Sur quoy je luy ay rabattu v s. que je luy debvoye du retour d'un escu, il y a deux ans, et vf s. pour des sercles à tonneau de troys pippes, et partant il ne me resté plus que xxi s. Led. jour, au soyer, baillé à Pierres Ingouf sur ses gages, pour aller demain payer le viconte d'AIençon. xxx s. Led. jour, je dépesché Pinchon pour partir demain avant jour, pour aller à Russy porter des vitecoqz, et luy baillé x. s. 

Le lundi III', je ne bougé de céans. De grand matin, j'envoyé Arnould, Lemoussierre et Bertin, mener xm pourceaulx gras à vendre a. Cherebourg. Cantepye partit de céans quand et eulx; ilz vendirent à Jehan de Fumichon. escuyer, Lxvn liv. x s.. dont ilz ne me rapportèrent que xxxvlliv. que led. de Fumichon me doybt payer demain, comme il a promys. xxxvi liv. vu s. Led. jour, de relevée, arriva céans le sr des Cresnès, sa femme, son filz et leur train, un espagneulz et troys lévriers et deux austours; ilz souppèrent et couchèrent céans. Apprès soupper, led. sr fut malade.

Le mardi lin', dès le matin j'envoyé ung des harnoys de céans à Gouber~iiïe., porter des vesseaulx, une tine, ung entonnoyer et aultres besongnes par Pierres Ingouf et Noël Lurus. Le sr des Cresnès, ma nièce et leur compâgnée. s'en allèrent apprès desjeuner à Monferville, assez tost apprès arriva Jehan de Fumichon, fscuyer de Cherebourg qui me bailla xxx) III s. restantz deLXYn I. x s. qu'il avoyt hier achatté xtn pourceaux gras. II desjeuna céans puys s'en alla. Led. jour, entre une et deux heures apprès mydi, je allé à Gouberville, Symonnet avec moy. Il estoyt quasi soleil couché quand j'arrivé. On piloyt les pommes doulces. Le Vicayre souppa avec nous. Nous passasmes par chez Rat'foville qui me doybt prester de la fustaille.

Le mercredi V, je ne bougé de Gouberville. JI ne cessa de tourmenter. plouvoyr et gresler. Je fys tirer le marc des pommes qu'on avoyt hier pilées et fère approprier les bras a la tine et le tuyeau à l'entoneure par Jehan Toque.

qui y fut demy jour. Je n'eu que ung tonneau et une pippe de cydre en vt" vnu b" de pommes. Le Vicayre et Symonnet furent à Set-Pierre. Symonnet achatta du drap rouge pour luy doubler ung pourpoinct, comme il disoyt. Chaslu' me vinst voyer la relevée, puis s'en retourna à Toqueville. Gilles Auvrey vinst de Set-Pierres avec Symonnet. Il souppa et coucha à Gouberville.

Le jeudi VI*. je fys fèrele baillet du cydre d'hier et baillé vr s. à Toussainctz Le Goupil pour laver le marc pour en avoir les pépins pour semer. Tout le jour ne cessa de tourmenter, Symonnet et Chaslus furent jusques à mydi à tirer à Gattemare et au long des costes. Symonnet apporta deux cercerelles. Gilles Auvrey avoyt hier tué xviestourneaux, dempuys qu'il estoyt revenu de SetPierre. Il s'en alla à Imbranville querir une payre de moyeulx d'orme chez la veufve d'un Héricé. Je renvoyé dès le matin mes serviteurs et mon harnoys. Sur les troys heures je monté à cheval et m'en vins. Il faisoyt ung gros vent de nort-noyse. J'attaygni Gilles Auvrey entre Set-Pierre et Téville qui portoyt ses moyeulx sur son cheval. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans. Vf s. Le vendredi VU", je ne bougé de céans. Pierres Le Couppey y besongna tout t le jour à tapponner des roez et à réitère ung chartil. Je fys laver ung marc par mes serviteurs pour avoyr les pépins. Nous fusmes la relevée, Symonnet et Gilles Auvrey voyer ma greffe de l'assemblement des eauez de Serre et du pont Perrin et revinsmes par chez Auvrey où Gilles me promist me prester son tonneau de cinq pippes. Il souppa céans et Thomas Drouet aussy qui tira son sydre à mon pressoyer.

Led. jour, j'envoyé Pinchon coucher à Sct-Naser porter des poyres, des vittecoqz et des perdris à ma seur. Au soyer, quand nous revinsmes de chez Auvrey, nous trouvasmes Lemonstre auprès du feu de la cuysine qui s'estoyt desboyté le genoul gauche. Nous lui remismes Gilles Auvrey et moy le myeulx que nous peusmes.

Le sabmedi Vin", je ne bougé de céans. Thomas Giraud y besongna tout le jour pour Symonnet Thomas Drouet acheva de tirer son cydre et fist son baillet. Il disna et souppa céans. Pinchon revint de Sct-Naser. J'envoyé, dès le matin, le filz Henry Feullye à Gouberville quérir mon escriptoyre que j'y avoye oublié jeudi, je lui donné. i s. Led. jour, je fys vestir et terrer par Arnould et Noël Lucas portion des ruches du jardin à mouches, pour ce qu'il faisoyt assez beau temps. Lemonstre ne bougea tout le jour du lict pour son genoul qu'il s'estoyt hier desboyté. Ledit jour vindrent céans au matin deux jeunes hommes de Montagu nommés les Gendres à l'un desquelz je donné de la médecine pour le mal caduc, dont il avait esté prins dempuys quinze jours, comme il disoyt. Le dymenche au matin, avant la messe, Henry Feullye vinst céans quant et 91

Noël Boullon. Led. Boullon venoyt pour voyer et manier le genoul au Monstre qui se l'estoyt déboytté vendredi au soyer. Je conté aud. Feullye de tout ce qu'il m'a faict de son mestier de mareschal, précédent se jour, tant en ferreures de chevaulx, charues, haches et pour une pentoure à l'estable aulx beufz je me trouvé luy debvoyr xxvt s., sur quoy je luy ay rabattu xv s. pour le louage de ce qu'il tient derrière sa forge pour le terme Set-Michel dernier et x s. pour le louage de deux années de son jardin à pourée et partant je ne luy doy plus que i s. que j'ay payé contant, et u s. pour ce qu'il doybt faire ce jourd'huy à mes chevaulx. m s. Led. jour, avant la messe, vinst ung garson de Monferville avec unes lettres de ma nièce par laquelle elle me pryct de luy prester une chambre ou deux à Gouberville, pour se retirer quelque temps, à cause qu'il estoyt mort une fille chez leur prochain voysin et ung valet qui y estoyt prins de nouveau, et craignoyt que ce ne fust peste.

Led. jour, baillé à Michel Lebrisés xu s., sur ce qu'il a esté céans, dempuys l'entrée d'aust jusques à qu'on ayt commencé à battre à la grange xn s.

VOYAGE A RUSSY.

Le lundi X", vigille Sct-Martin, dès le fin poinct du jour, je monté à cheval, Symonnet et Pinchon avec moy, et vinsmes repaistre à Sct-Cosme, et pour ce qu'il n'y avoyt rien cuyct. nous ne mengeasmes que des œufz; pour nostre disner et la reppeue de nos troys chevaulx, vm s. Nous allasmes passer au petit gay, au batteau, sur les troys heures; pour le passage, n s., et coucher à La Cambe, où nous trouvasmes troys des enfans au recepveur des tailles à Vallongnes, que ung serviteur menoyt à Paris. Pour nostre soupper et de mes chevaulx, xv s., que j'ay à l'hostesse pour ce qu'elle n'avoyt poinct le change d'un escu, ny moy poinct de monnoye, que xvm d. que je donné aulx serviteurs ;x s. vi d. 

Le mardi X", jour Set-Martin, nous partismes de La Cambe et attaignismes les enfans du recepveur des tailles à Vallongnes, à la vallée du Viel-Pont. Je les pryé de venir desjeuner à Russy; ilz ne voulurent poinct, pour ce qu'ilz vouloyent aller coucher à Caen. Il estoyt viron neuf heures du matin quand nous arrivasmes à Russy; les serviteurs desjeunoyent.

Led. jour, apprès que nous heusmes desjeuné, Symonnet alla à Bayeulx, où mon frère, Sct-Sanson, Noël et Lajoye estoyent allés à ce matin, pour debvoyr appoincter le procès desd. Noël et Lajoye; ce que Charlot nous avoyt

dict quand nous estions arrivés. Lajoye et ~oël revindrent devant, et n'estoyt encor l'appoinctement conclud quand ilz partirent de Bayeulx. A jour failly, Symonnet et Sanson vindrent, qui me disrent que maistre Jehan Benest, advocat, arbitre par dessus les conseulx des partyes, avoyt condemné Noë! et Lajoye à xvm escus, d'où Hue en debvoyt avoyr xn s. et les conseulx six de quoy je fus fort marry, car led. Hue estoyt aggresseur et si avoyt failly fère preuve de son intendit.

Le mercredi XII, je ne bougé de Russy. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à Sorteval porter à mon frère ung coupple de vittecoqz il revinst viron mydi avec mon frère, qui n'arresta guères à Russy. La relevée, Symonnet et Sanson allèrent coucher àBayeuJxpour contraindre Pillon demain. Je fus viron chez les Fontaynes viron soleil couchant, Lajoye avec moy, fère mesurer vi b' orge, que Lajoye emporta sur mon cheval, à rabattre sur ce qu'ilz doybvent; Lesinge les venna.

Le jeudi XIIP, je ne bougé de Russy. Avant que je me levasse, estoyent arrivés deux jeunes cordeliers de Vallongnes, l'un d'Estienville, et l'austre de Briquebec, comme ilz disoyent; je leur donné demy boisseau de fourment. Fauvel vinst au matin besongner. J'envoyé Lajoye à Grouchy quérir une douzaine de sercles de xvn piedz de long, qui doybvent couster xvn) s. Symonnet revinst de Bayeulx sur le mydi. Pillon n'avoyt poinct esté contrainct, pour ce que le sergent Gaugain les avoyt trompés; néantmoyns, led. Pillon a payé xvm liv. n s. sur les arrérages que Symonnet m'a baillés. xvm liv. Il s. Led. jour, Symonnet me bailla aussy ung double ducat et deux testons pour cvi s. que maistre Robert Morille avoyt baillés sur ce qu'il peult debvoyr pour les prays, de quoy il a heu ceste année la levée, laquelle m'appartient. CV[ S.

Le vendredi XHIP., je ne bougé de Russy. J'envoyé Pinchon dès le matin à Bayeulx porter à Sct-Sanson le sac contre Pillon, pour playder se jourcl'huy; il rapporta du poysson pour vi s. Tout le jour, je fys parer à la court par Robin Maillard; on acheva de labourer au clos Beausire. Sanson demeura à coucher à Bayeulx, pour contraindre Pilion. vis. 

Le sabmedi XA' je ne bougé de Russy. Il fist fort beau temps; je fys labourer au Mont-Bue. Monsr de Sct-Naser arriva à soleil couché et souppa à Russy. Comme nous souppions, Sanson arriva de Bayeulx, d'où il n'avoyt bougé puys mercredi. Pinchon revinst quand et luy, que je l'avoys envoyé à se matin quérir la pourvision; il apporta du beuf pour xn s., et de la chandelle pour v; s., et deux ordonnances qui avoyent cousté nu s. Le tout payé par Sct-Sanson, qu'il luy fauldra déduire en son conte qu'il me rendra.

Le dymenche XVP, je ne bougé de Russy. Dès avant jour, mons' de Sct-Naser partit pour s'en aller en Costentin; La.ioye le convia jusques à Viel-Pont, et

Pinchon s'en alla quand et led.' s'' porter des lettres au Mesnil pour fère venir ycy par la mer de l'avène de Gouberville. Au poinct du jour, Symonnet, Noël, Charlot et Thoysnet allèrent à Bayeulx au sermon, et revindrent comme nous dynions Set-Martin, Eustace, et maistre Eustace Plantard et moy; je baillé aud. Pinchon. pour aller au Mesnil. x s. Led. jour, apprès disner, reçeu dud. Set-Martin vm s. v[ d. restantz du terme de la Trinité du fermage du pray de la Planque. vm s. vi d. Led. jour, au matin, quand je sorty de ma chambre, je trouvé Guillaume Couvert qui me bailla ung escu pistollet et une impérialle et douze solz en liardz sur ce qu'il peult debvoir de fermage c. s. Led. jour, au soyer, ung peu avant soupper, Thiénot Fauvel et Michault Auvrey, son serviteur, vindrent à Russy. Je baillé aud. Fauvel vi s. restantz de vi journées qu'il a besongné en mon absence que dempuis que je revins de Costentin etvm s. pour son valet Baillehache qui y avait esté un jours et vi s. aud. Michault pour nu journées et ung carolus que je lui donné xx s. x d. Led. jour. baillé à Robin Maillard, sur Lx journées qu'il a esté céans, tant à battre à la grange que aultrement xv s. Led. jour, je baillé ma grange à battre aud. Maillard et à Yon Vimard dicb le Singe, et à Guillaume Lebresne mon alloue de Saulsemesnil. Au vn~ bx à comble et à disner quand ils venneroyent.

Le lundi XVIII. je ne bougé de Russy. 11 fist fort beau temps, nous partageasmes. mon frère qui vinst au matin, et moy, le boys à merrain qui estoyt à la vielle letterye. J'euz six planches et ung roseau desmoy à pressoyer pour ma part de tout boys à moulin qui est au jardin à pommiers sans doler. Nous partageasmes aussi tout le boys qui estoyt aulx guarniers de la vielle maison, au garde robe de ma chambre, au cellier de la charterye et les eschelles dont mond. frère en fist emporter une de xxn pieds de long et une encore plus longue qui estait à Sorteval, et il m'en demeura une aultre longue et deux petites. Mon frère fist emporter à son harnoys, en deux voyages, toute sa part du boys qui est à lad. letterye, au garde-robe de ma chambre, aux guarniers de la vielle maison et lad. eschelle de xxn pieds présentz Ursin Féron et Gilles dict La Chienne, qui conduysoyentled. harnoys et Robin Lorier qui mena tous lesd. boys présentz aussy Symonnet, Lajoye, Noël, Charlot et aultres. Mon frère heult aussy ung mouton à pressoyer et deux filletz d'orme et j'euz deux pieux de chesne dolés et deux pièces pour des tordz bras à moulin qui sont à la charterye, et une pièce sans doler qui est au pignon de la grange.

Led. jour, dès le matin, Sanson alla à Bayeulx pour avoyr l'acte de vendredi contre Pillon. Il en revinst apprès que nous heusmes souppé et me dist qu'il estoyt venu par Sorteval, où il avoyt souppé.

Le mardi XVIII, au matin, Robin Lorier vinst à Russy et amena le harnoys

de mon frère et me dist que mond. frère lui avoyt dict qu'il Robin fist deux partages du bois à merrain qui estoyt à la maison Heuzey, affin qu'il emportast en la charrette, ce qui fut faict présent Symonnet, Le Serreurier et Gilles Pieddoe qui estoyt venu avec led. Lorier. La relevée, je allé à Sorteval, Symonnet avec moy, où nous trouvasmes le sieur de la Champagne qui y avoyt disné. Ils avoyent esté toute la matinée à la chasse vers Port et n'avoyent rien prins. Je fus là bien une heure, puis led. sieur s'en alla, et incontinent mon frère nous mena à voyer la Malacquise que mon cousin Dufresne lui veult bailler en eschange, puis nous en vinsmes. II nous convia jusques sur l'église de Russy. Il estoyt apprès vol de vittecoqz quand nous departismes, et. pour ce qu'il estoyt nuict, je prins chez la Tallonne ung baston pour m'ayder à passer sur les pierres du viel moulin. Il estoyt toute noyre nuyct quand nous arrivasmes à la maison.

Led. jour, au soyer, je despesché Lajoye pour aller demain au Mesnil quérir des orenges et grenades pour le baron Dausney qui est malade à Neufville et lui baillé. xvn s. Led. jour, au soyer, comme mon frère me conviet à venir de Sorteval à Russy, sur les propos que nous parlions de nos partages et que j'estoys deçeu de mon entente de plus de cinquante liv. de rente par les moiens que je luy dis et qu'il sçavoit bien, dès lors que je me mécontoys à l'estime que nous faisions du revenu de notre oncle, veu que je lui quictoys plus de quatre centz liv. une foys payés et plus de trente cinq liv. de rente, il me dist qu'il ne pensoyt poinct que je luy eusse rien quicté et que je ne pouvoys rien luy demander, par quoy je résolu en moy que, si ne me faisoyt la raison sans procès, que j'employrés tout ce que j'ay heu de la succession de mon oncle pour en avoyr tout ce qui m'en appartient loyaument.

Le mercredi XIX", je ne bougé de la maison. Avant jour, Sanson partit pour aller à Bayeulx pour mon frère contre Granval, et Lajoye pour aller en Costentin. Sanson ne revinst poinct de Bayeulx.

Le jeudi XX, dès le poinct du jour, je party Symonnet avec moy, et allasmes à Bayeux contre Pillon en bailliage. Nous y arrivasmes à sept heures. L'expédient faict, nous allasmes disner à la Barge, led. Symonnetet Sanson, et comme nous commencyons à disner, arriva Sct-Martin Eustace qui disna avec nous. Apprès disner, led. Set-Martin me voulut bailler.le reste qu'il doybt du fermage du pray de Laplanque, et pour ce que son or estoyt trop liger, je n'en prins poinct. Nous dépendismes xn s. que je doy encor par faulte de monnoye, et xx s. pour le fust de deux poinsons quej'ay achattés de l'hoste de la Barge, que je doy aussy; je payé pour mes chevaulx m s. La relevée, j'achatté de Jehan Chuquet n poinsons, qui me coustèrent xxnn s., que je payé d'un chevalot il me retourna nu s. au célier où sont lesd. poinsons. Viron une heure

apprès mydi, nous allasmes, Sanson et moy. chez Lepray Suhart fère taxer les despens attainctz sur led. Pillon, où nous fusmes bien deux heures. Sanson paya la taxe et le clerc qui a escript la déclaration; il m'en tiendra conte avec les aultres employctes qu'il a faictes pour moy, dempuys le mardi XIX" d'aust dernier que je pa.rty pour aller en Costentin. Il estoyt soleil couché quand je party de Bayeulx. Dès le matin, je fus voyer le lieutenant Picard, qui avoyt esté malade plus de six sepmaines chez Le Savoureutx il tinst chesre ce jour en l'auditoyre. xxvu s. Le vendredi XXf°, dès le matin, je envoyé Yver et le Petit-Lou à Bayeulx avec la charette, pour fère ferrer les jumentz et chevaulx du harnoys, et pour apporter les quattre poinsons que j'achatté hier. Pour la ferreure desd. chevaulx et jumentz chez Thomas Galier, xYm s., et pour forger les fers à chérue chez Le Vautier, vn s. Baillé au Gambès pour plusieurs reppeues de mes chevaulx, avant que sa maison fust bruslée,-et pour la reppeue du harnoys se jourd'huy, vu s. Il estoyt plus de troys heures quand nous partismes de Bayeulx; Sanson s'en revinst quand et nous. Il faisoyt beau temps. Il estoyt allé à ce matin à Bayeulx apprès desjeuner, Symonnet avec moy. Led. Legalier nous monstra le diiférent d'entre luy et Viré, son voysin, pour la maison que faict fère neufve led. Viré. xxxu s. Led. jour, je baillé à Robin Maillard, sur XL journées, saouf a conter ce qu'il a heu sur lesd. XL journées précédent se jour. vt s. 

Le sabmedi XX[I°, je ne bougé de Russy. Je preste mon harnoys à Drien Féron, pour l'ère du fourment à Tailledoy. Dès le matin, Sanson alla à Sorteval porter unes lettres queBaucy Hamel m'avoyt hier envoiés à Bayeulx; il revinsl par Russy. puys alla a Bayeulx. Il apporta du beuf pour xt s.; des souliers pour Thaumine, xm s.; en moustarde, m d.; en baletz, xv d., et pour Y quartiers de toylle que je luy debvoye, tx s. Il revinst au soyer xxxtu s. vi d. Led. jour, sur les dix heures, Pinchon revint du Mesnil; il avoyt couché à La Carnbe. Il apporta des vitecoqz, des cyLrons, des orenges et des grenades. Apprès disner. je allé, Symonnet et led. Pinchon avec moy, à ~eufville voyer le baron d'Aulney, qui est malade; je luy baillé des cytrons, des orenges et troys grenades. Je le trouvé en sa chambre et Mad"" aussy; je fus )a. bien une heure, puys prins congé et m'en vins; il n'estoyt pas soleil couché. Je fys mesurer le reste du blé qu'on avoyt battu ceste sepmaine.

Le dymenche XXIII' avant que je descendisse de ma chambre, estoyt venu ung corrayeur de cuyr, qui m'apporta le cuyr de la jument Cloppine, qui estoyt morte de grosse les féries de Penthecouste; il heult pour l'habillage. xu s.

Led. jour, je ne bougé de Russy. Au soyer, Symonnet tendit ung piège à la brèche de Bourvic et y prinst ung regnard dès le soyer. La relevée, comme

nous estions à fère nos apprestz, ma seur de Sorteval, Mad"" de Couvert, Sappincourt et aultres furent à Russy pour me voyer, comme nous dist Charlot quand nous revinsines.

Le lundi XXIHI, vigille Scte-Catharine, je ne bougé de Russy. Dès le matin, Sanson alla à Bayeulx et Harel apprès luy. Led. Sanson achatta une pottée de beurre, qui cousta xi/vui s., et baillé à Tourlaville Suhart, pour sa vacation de la taxe des despens contre Pillon et pour signer l'exécutoyre, XL s., et au greffier v s., et pour ma part du tennage d'un cuyr pour mon frère et moy, vm s., et pour le disner dud. Sanson, n s. vt d. Harel rapporta le beurre et le. cuyr. cms.vid. Led. jour, au soyer, viron soleil couchant, mon cousin du Quesney arriva à Russy, revenant des estatz de Rouen, où il avoyt esté pour la noblesse du bailliage du Costentin il y souppa et coucha. Sanson revinst de Bayeulx apprès soupper.

Led. jour, reçeu de La Herche ung pistolet n s., xn doubles, et le dymenche XVI' de ce moys, j'avoys reçeu dud. La Herche ung chevalot, de quoy je n'avoye poinct faict mention; le tout sur ce qu'il peult debvoyr d'arrérages et fermages. nu liv. Led. jour, reçeu de Mette Lorier Y) liv. v s. en ung pistolet, ung teston, ung chevalot, et le reste en douzains et carolus et partant nichil pour l'argent et escu estant cy-dessus le dymenche XVI°, pour ce que je les luy renvoyé par Sanson. viliv.vs. 

Le mardi XXV, jour Scte-Catharine, apprès desjeuner, mon cousin du Quesney s'en alla, son serviteur nommé Michel quand et luy, et alloyent coucher à La Cambe, comme ilz disoyent. Symonnet prinst une martre au piège, où il avoyt dymenche prins regnard et nous l'apporta au lict, où nous estions encor mond. cousin et moy.

Led. jour, reçeu de Guillaume Couvert ung angelot et v s., sur ce qu'il peult debvoyr de fermage un liv. v s. Led. jour, je m'en allé, maistre Jacques Quesnet, qui avoyt desjeuné avec mon cousin et moy, Symonnet, Sanson, Thoysnet et Harel avec moy, chez Crevin Féron, pour rebailler à ferme les terres desquelles le bail estoyt fini à la Set-Michel dernière, que feu mon oncle avoyt faict en 1554. Venus chez led. Féron, nous y trouvasmes Roger Housteville, Le Sommelier sergent, Le Sergent Syméon et plusieurs aultres personnes. Assés tost apprès, vinst maistre Jehan France et maistre Eustace Plantard. Lesd. baulx achevés, je m'en vins, Henry Cantepye. escuyer, et Pierres Harel avec nous, jusques au pray de La Planque. par devers la vallée de Russy.

Led. jour, comme nous estions chez led. Féron, Symonnet et Sanson heurent paroles, et Symonnet donna sur le visage aud. Sanson de quoy je fus fort

fasché, pour ce qu'il n'y avoyt cause et pour la présence dud. Quesnet, par quoy je renvoyé led. Symonnet à la maison.

Led. jour, au soyer, avant soupper en ma chambre, je conté à Sct-Sanson de toutes les mises et employctes qu'il a faictes, et voulu amener en conte, tant en procès qu'en toutes aultres choses pour mes affères, dempuys le mardi XIX" jour d'aust dernier passé, jusques à ce jourd'huy, comprins aulxd. mises xxi liv. qu'il m'envoya à jour passé au Mesnil par Gilles Berger, le dymenche XXVIII. d'aust dernier, et ung double ducat pour cvi s. qu'il m'envoya de Bayeulx, par Symonnet, la sepmaine que je revins ycy du Mesnil. H se trouve d'employte un" x liv. x s. v d., et la recepte qu'il a faicte dempuys le XIX d'aust jusques à se jourd'huy se monte un" x liv. III s. vi d., et partant je ne luy doy de ce présent conte quevf s. ix d., que luy ay payé contant. Si apprès sont les articles de recepte que led. Sct-Sanson m'a dict avoyr reçeu durant led. temps nu" x liv. x s. v[ d. Led. jour, Sct-Sanson in'a tenu conte de xxxu s. v< d. par luy reçeuz. de maistre Loys Tessart. pour du fain qu'il a heu cest an à HousteviHe, qui est en ma part de la levée des prays. xxxus.vid. Led. jour, Sanson m'a conté x liv. du nombre de xx liv. qu'il avoyt reçeu de Malherbe dempuys led. jour X1X d'aust, et mon frère à heu les aultres. x liv.

Led. jour, Sanson m'a tenu conte de c s. par luy reçeuz de Henry Cantepye, escuyer es. Led. jour, Sanson m'a tenu conte de Lv s. par luy reçeuz de Jacques Poulain. LY S.

Led. jour, Sanson m'a tenu conte de xi.v s. par luy reçeuz de Robin Da))et. LXV S.

Led. jour, Sanson m'a tenu conte de xu liv. par luy reçeuz de Lucas Catelin, le pénultième jour de septembre dernier, comme il dict xu liv. Led. jour, Sanson m'a tenu conte de xv liv. par luy reçeuz du greffier Lemarcant, du nombre de xu escus sol qu'il me doybt par obligation; lesd. xv liv. et vi liv. des douze de Lucas font la somme de xx; liv. qu'il m'envoya par Gilles Berger au Mesni!, au moys de septembre dernier xv liv. Led. jour, Sanson m'a tenu conte de c s. par luy reçeuz de 'Robert Lehedez, de Ruhercy. « es. Led. jour, Sanson m'a tenu conte de XLIIII s. par luy reçeuz de Georges Tillelocques XLIIII s. Led. jour, Sansun m'a tenu conte de xLnn s. par luy reçeuz de Robin Dalet. XLIIII s.

Led. jour, Sanson m'a tenu conte de nu liv. par luy reçeuz de Richard Biet, de Tour. nnliv.

Led. jour, Sanson m'a tenu conte de XLIX s. par luy reçeuz de Giret Lepetit. XLIXS.

Led. jour, Sanson m'a tenu conte de x liv. v s. par luy reçeuz de maistre Robert Merville, pour du fain qu'il a heu cest an de moy à Housteville, de ma part des levées des fains de cest an présent. x liv. v s. Led. jour, Sanson m'a tenu conte de xx s. par luy reçeuz de Richard Lavalé, de Tour. xx s. Led. jour, Sanson m'a tenu conte de c s. par luy reçeuz de Lucas Catelin. c s. Led. jour, Sanson m'a tenu conte d'un escu sol que je luy baillé, quand il fut aulx pénultièmes assises à Carenten, et d'un aultre que je luy avoye envoyé à Bayeulx par Pinchon, et d'un pistolet et d'une impérialle de XL s. que je luy ay baillée dempuys le jour Sct-Martin dernier. Ses saize derniers articles sont les receptes qu'il m'a mises en conte contre les employctes qu'il a faictes dempuys le XIX d'aust dernier jusques à se jourd'huy, jour Scte-Catharine, que nous avons afïiné et conté tout ce qu'il a voulu amener en conte xix liv. )x s. Led. jour, au soyer, apprès soupper bien tard, arrivèrent céans le s~ de Branville et ung aultre jeune homme de Rouen, qu'on appelloyt le s' de Bouion qui alloyt à Triauville pour les affères d'un surnommé Bonnissent. Led. sr de Bouion avoyt la fièvre quarte; Hz souppèrent et couchèrent céans. 

Le mercredi XXVI, je ne bougé de Russy. Fauvel et Baillehache, son serviteur vindrent au matin pour fère un tonneau de troys pippes. Mon frère envoya querir troys ronetz qui furent pfins sur le pressoyer que Lagnel, serviteur du sr de Couvert et Damelot, serviteur de mon frère, emportèrent du harnoys dud. sr de Couvert, présentz led. sr de Branville, led. s' de Bouion, de Rouen, led. Fauvel et Baillehache, Symonnet, Harel, Noël, Charlot, Thoysnet et aultres. Sur les dix ou unze heures apprès desjeuner lesd. sr de Branville et de Bouion s'en allèrent coucher Carenten, comme ils disoyent. Led. sr de Bouion ne desjeuna poinct, pour ce qu'il estoyt le jour de la fiebvre. J'envoyé Harel à Grouchy querir deux douzaines de sercles à tonneau de troys pippes. Je lui baillé ung pistolet, troys orenges, ung citron et une grenade. J'envoyé Symonnet, apprès disner, à Neufville porter deux cytrons et deux grenades et des petits oezeaulx au baron Dau] né, qui est malade. Je envoyé Pinchon à Sct-Lo, requérir un arrest de Rouen que j'avoye envoyé à Labarre pour le voyer. Je lui baillé ung teston pour ledit Labarre et v s. pour son voyage. Lxvf s. Led. jour, au soyer. maistre Pierres Mareac. serviteur du S'' de Hurtebye, arriva céans venant de Caen. Il y souppa et coucha et s'enyvra et disoyt qu'il voulloyt fère si bonne cherre qu'on l'emportast dedens une cyvierre. Sanson fut à Bayeulx et en revinst apprès soupper.

Le jeudi XXVII, je ne bougé de Russy d'avec mes tonneliers et Pierres 02

Fouquet qui est veuu pour tatfeter et couvrir sur l'estable aux vaches. Pierres Maresc s'en alla avant que je fusse levé. Pinchon revinst au soyer de Sct-Lo et me rapporta mon arrest et des marroquins pour Arnould. Sanson fut à Bayeulx et n'estoyt poinct revenu quand je m'en allé coucher.

Le vendredi XXVIII, viron une heure apprès mynuct, Guillaume Lebresne, de Saulsemesnil. vinst crier à l'huys de ma chambre que Charlot allast ouvrir l'huys de la salle à Sanson pour entrer. Led. Sanson arrivé à ma chambre me dist qu'il estoyt her soyer venu et qu'il avoyt couché à l'estable aulx chevaulx avec Harel et Yver dempuys que j'estoys couché. Il partit de grand matin pour aller à Bayeux aux plès de banlue contre Pillon. 'Viron soleil levant je allé a.Trévières.Pinchonquandet moy. Harel et Thoysnet estoyent allés devant mener ung beuf et ung aumel et ne vendirent poinct. Led. jour, pour du poysson et de la chandelle xn s. Je revins à mydi environ xn s.

Led. jour, au soyer, Fauvel et son valet achevèrent le tonneau de troys pyppes qu'ils avoyent commencé mercredi, et remyrent le fons à un autre tonneau. Je baillé aud. Baillehache pour ses trois journées vi s. vis. Led. jour, baillé à Pierres Fouquet, pour n journées qu'il a besongné sur l'estable aux vaches et sur la grange, m s. et iv d. que je luy donné. Sanson ne revint poinct de Bayeulz. ni s. iv d. 

Le sabmedi XXIX je ne bougé de Russy. Drien Féron besongna tout le jour à couvrir ung trou d'ourme qui eatoyt à la charterye, pour fère un saloyer. J'envoyé Pinchon et Toysnet à Bayeulx pour fère achatter à Sanson de la viande et du sel pour saler ung pourceau que Symonnet avoyt tué se jourd'huy et pour fère ferrer le Crochu et le petit Moreau en viande xx s.. en sel XYU! s. vu d., en ferreure de chevaulx un s. vi d., en vm aulnes de toylle pour Thoysnet, Lxvnrs., deux pour Chariot, xvm s. et deux par moy. xvn s., Sanson vinst au soyer et alla soupper à Sorteval. vnliv.vs.id. Le dymenche. dernier jour, jour Set-André, Sanson me rendit conte de xvm liv. qu'il avoyt, ce jour passé, reçeuz de Pillon pour deux vaches contrainctes sur led. Pillon et de trente et une liv. m s. qu'il avoyt dempuys reçeuz de Pillon qui font xux liv. m s., sur quoy je lui ay déduict vn liv. v s. I d., employées d'hier comme il est escript cy-devant et v)u liv. que je luy ay rendues que je luy debvoys dès cest esté, et i.x s. que je luy ay donnés, dont y en a xxvn s. de lad. somme de xux liv. ni s. et partant ne m'est revenu de cler que la somme de xxn liv. x s. xf d. xxn liv. x s. XI d. Led. jour. apprès disner, reçeu de Jehan Querite, boucher, en l'acquit de maistre Estienne Eutace xx liv. en liardz présentz Symonnet qui ayde à les conter, présents aussy Sanson, Harel et Fauvel et aultres. Comme nous commencyons à conter, Harel et Sanson s'en allèrent à Grouchy. xx liv.

Led. jour, j'envoyai Pinchon coucher à Isigni, pour aller porter des lettres à Tamerville, à Vallongnes, ou là où il le pourra trouver. Je lui baillé xun s. desd. liardz dont y en a douze solz que je luy debvoys, qu'il m'avoyt baillés à plusieurs foys par faulte de monnoye, et puys il me debvoyt vin s. et partant reste v s. pour son voyage vnus. Led. jour, rendu à Charlot vi s. m d. desd. liardz qu'il m'avoyt prestés ce jour passé, par faulte de monnoye vis. nid. Led. jour, rendu à Guillaume Yver v s. desd. liardz qu'il m'avoyt prestés, ce jour passé, par faulte de monnoye v s. Led. jour, baillé aud. Yver vin s. desd. liardz sur ses gages, et vn s. que Sanson m'a mis en son conte dud. jour Scte-Catharine pour du cuyr qu'il avoyt baillé aud. Yver. xx s. Led. jour, baillé à Fauvel vu s. vi d. desd. liardz, pour troys journées qu'il a esté céans à fère ung tonneau de troys pippes, et un liard que je donné à son petit garson. Ledit Fauvel me doybt XLnn s. d'argent presté de l'austre foys qu'il besongna céans à relier le petit ferre. vus.jxd, Led. jour, baillé à Toussainctz Tésart, pour xxx fers neufs et xxv rassis, qu'il me jura avoyr faictz aulx chevaulx de mon oncle lors de son vivant et d'où il n'avoyt rien heu, xxx s. desd. liardz, de quoy mon frère me doybt la moytié. 33 s.

Led. jour, au soyer, reçeu de la bonne femme Lorière u moutons pour xxxv! s. sur ce qu'ilz peulvent debvoir, présent Sanson et Viette. xxxvi s. Décembre 1561.

Le lundi premier jour. viron deux heures avant jour, Lajoye et le cappitaine de Gouberville vindrent à Russy ilz avoyent descendu à Scte-Honoriue et avoyent apporté en leur batteau de l'avène, le fons et dovelles d'un tonneau de quattre pippes que j'avoye heu de Gilles Auvrey, un douzaines de sercles, nu barres de fer et du ret à fère des roez. Quand il fut jour, j'envoyé le harnoys à querir lad. avène et porta quattre tronches d'ourmes, et vindrent à Russy led. cappitaine, Jehan Becquet, Jehan Dubosc et Collas Pontas, qui y disnèrent, souppèrent et couchèrent. Apprès disner, que l'avène fut déchargée, je renvoyé le harnoys charger sept tronches d'ourmes près l'église de Russy, que Drien Féron et Harel avoyent abattu, et les fys porter a. Scte-Honorine et rapporter le reste que le batteau avoyt apporté. Il estoyt une heure de nuyct quand nous partismes du hable de Scte-Honorine, et estoyent avec moy Harel, Noël, Thoysnet et Guillaume Yver, qui menoyt le harnoys. Je laissé, pour ma seur de Sorteval, une somme de lad. avène que Damelot vinst querir, quasi à jour faillant, au moulin de Scte-Honorine.

Led. jour, comme je revenoye de Scte-Honorine, le premier voyage, je passé par chez Mette Lorier, et me dist que j'avoys les deux moutons qu'elle me moustra her soyer pour xuu s., et encor ung aultre pour xvu s., à rabattre sur ce qu'elle pouvoyt debvoyr, tant de louage que de rente, de laquelle somme de xLvin s. elle dict et veult qu'il y en ayt xxxnn s. pour deux années, en l'acquict de mon cousin de Huppain, à cause de Lorier, et deux chappons qu'elle apporta le jour Scte-Catharine dernier, pour deux années, checun an ung chappon, comme elle dist, saouf à voyer s'il y a d'avantage. 

Le mardi II, je ne bougé de céans. Au matin, vinst Richard Castel et Laurens Friset, Charlot Bibet, de Gouberville, et ung aultre de Néville, qui disnèrent céans avec le cappitaine Gaiiiard. Jehan Becquet, Jehan Dubosc et Collas Pontas. Apprès disner, ilz s'en allèrent à Scte-Honorine, pour partyr la nuyct en venant. Sur la relevée, je m'y en allé, Noël avec moy, qui porta du cydre, du pain, et des jambons cuyctz pour led. Gaillard et son équipage. Fleury Gille pila au pressoyer de céans.

Led. jour, au matin, viron neuf heures, Jacques Lorier amena les deux moutons que j'ay achattés de son père pour xxxv s., et troys aultres moutons que j'ay achattés de Mette. led. jour, revenantz à Lxv s. à rabattre sur ce qu'elle doybt, tant de louages que arrérages de rente, desquelz Lxv s. elle veult qu'il y en ayt xxxnn s. pour deux années à rabattre en l'acquict de mon cousin de Huppain, de ce qu'elle dobyt céans, à cause de ce qu'elle a heu de Lorier, et deux chappons que lad. Mette apporta le jour Scte-Catharine, donnés, en l'acquict dud. s" de Huppain, pour deux années, comme elle disoyt, saouf à voyer s'il est deu d'avantage par led. s" de Huppain Lxv s. Led. jour, comme nous revenions de Scte-Honorine, Noël et moy, estant près le hamel Auger, de Russy, nous advisasmes Symonnet qui venoyt apprès nous je me arresté. Il me bailla unes missives que maistre Pierres Collas m'escrivoyt par son serviteur que je trouvé à Russy quand je y arrivé. Il souppa et coucha. Je fys response dès le soyer et baillé les lettres aud. serviteur et dix sols que je.lui donné..11 me dist qu'il s'en alloyt à Set-André près Gavrey, où se debvoyt trouver led. son maître x s. 

Le mercredi HP, dès le matin, je alié à Bayeulx, Symonnet avec moy pour le procès de Grandval touchant une contribution qu'il nous demande, Allain Testartjoinct avec luy. Nous gaygnasmes les despens de l'expédition qui estoyt se jour à fere. Mon frère, Symonnet et Sanson allèrent disner à la Barge. Je ne disné poinct, pour ce que je n'avoys aulcun appétit. Je m'en retourné en ville, je trouvé le sieur de Vascongnes, chanoyne de Bernesc, devant la boutique de Lambert Mercyer. H y avoit plus de douze ans que je ne l'avoye veu. Nous fusmes plus d'une heure ensemble, puys m'en vins à la Barge pour mes chevaulx, Il s., en chandelle vi s., en pain frays m s. Je laissé Sanson à Bayeulx, pour fëre fère la minute de notre sentence et lui dist qu'il n'en partist mesny. Je party de Bayeulx entre douze et une. Apprès que je fus arrivé céans, j'envoyé Symonnet à Scte-Honorine sçavoir si les mariniers de Gouberville estoyent partys. Il souppa là. Au soyer, viron vol de vitecoqz, arriva Branville qui alloyt à Rouen. Il souppa et coucha céans. Il avoyt la grande haquenée rouge de Sct-Naser. x< s. Le jeudi IIII, apprès desjeuner, nous partismes de Russy, Branville, Symonnet et moy, et allasmes à Ardaine, où nous trouvasmes le bailly de l'abbaye, frère de monsr de Sct-Naser, qui nous fist grand chère.

Led. jour, apprès avoir reppeu aud. lieu de l'abbaye d'Ardaine, nous en partismes led. sieur bailly et le bailly de l'abbaye de Cherebourg, son frère, Branville, Symonnet et moy et allasmes à Caen, pour parler à monr Novince de ce que l'oflice de monsr de Sct-Naser et la myenne estoyent suspendus, par faulte d'avoyr, au greffe du bailly, faict enregistrer nos confirmations du roy Françoys, segond de se nom, dernier décédé. Led. bailly d'Ardene parla à luy. Led. s' trésorier leremist à demain, ce faict, lesd. s~ baillifz et Branville s'en retournèrent coucher à Ardayne et moy à la Cornemuse, où j'avoys mys mes chevaulx, où estoyt logé le sieur de Conforgen et le segraytayre de l'abbé de Serisy. Ils avoyent sejourd'huy perdu une cause devant les présidiaulx contre ung nommé Leforestier. Nous souppasmes ensemble et le s' official de Bayeulx et plusieurs aultres que je ne congnoys poinct.

Le vendredi V, je ne bougé de Caen. Je disné et souppé à la Cornemuse, lesd. s~ de Conforgen, le segretayre et plusieurs aultres. Je parlé au matin à monsr le trésorier Novince touchant mon atfère. Il me dist que je luy baillasse par requeste et queje retournasse à deux heures apprès mydi. Led. jour, à deux heures apprès mydi, nous retournasmes.vers monsr le trésorier, lesd. baillifz et Branville. Il ne nous peult depescher et nous remist à demain. Branville monte à cheval et s'en va coucher à Dyve. Je donné Il s. au serviteur du chanoyne Set-Laurens au matin, pour qu'il m'avoyt presté son escriptoyre et du papier à mynuter la requeste que j'ai laissée se jourd'hui à mond. sr le trésorier, laquelle fut remise au net par maistre Gilles, clerc de mons'Dumesnil Piquard, au logis dud. s'qui la nomma et corrigea. Je donne aud. clerc v s., pour ce qu'il avoyt escript pourmoy contre Pillon àjour passé. Lvn s. Led. jour, au soyer, ung peu avant soupper, en la cuysine de la Cornemuse, le serviteur de monsr Digni, Malherbe, me bailli v pistolets et ung escu aulx alliances pour xun liv. xv s. à rabattre sur ce qu'il debvoyt à mon oncle, dont je baillé quictance aud. serviteur, escripte et signée de ma main, où sont tesmoyngz deux des serviteurs de lad. hostellerye, l'un nommé Jacques Maillart, et l'autre, Marin Viel. Je donné au serviteur dud. sr Malherbe i s. xnn liv. xv s. 

Le sabmedi VI, jour Sct-Nicollas, sur les neuf heures, nous allasmes céans,

monsr le trésorier, les s" baillifz d'Ardaine et Cherebourg pour avoyr response de nos requestes aujourd'hiez présentées aud. sr, lequel nous fist entrer en sa chambre et nous bailla noz requestes expédiés, puys nous prinsmes congé de luy. Je m'en vinst à Set-Pierre, j'achatté deux perdrix ix s., une douzaine d'alouettes nu s., vm bécasses v: s., vm que j'envoye à mond, s' par Symonnet, puys nous en vinsmes desjeuuer à nostre logis. Pour ung faulx fourreau im s., pour ung fer à mon cheval n s. Je conté à Gillette, serviteur du logis: je debvoysLxxv) s. que je payé contant et v s. pour les serviteurs présentz le bailly de Cherebourg, puys monté à cheval et nous en vinsmes, led. bailly de Cherebourg avec nous, et le sr onicial de Caen aussy. Pour ce que je posé à la Barge quelque peu pour mes chevaulx n s., en poysson que je fys achatter a Sanson que je trouvé à Bayeulz v s., en viande xv[ s. vi d. et ponr son cheval VI d., et pour des roussettes qu'il achatta hier à Trévières xv s. Led. bailly de l'abbaye de Cherebourg s'en vinst et son lacquès coucher à Russy, apprès quil heult parlé à son frère le S*' de Vascongnes. vt liv. xv s. v[ d. Led. jour, Sanson achatta demye aulne de blanchet pour Charlot Brucan, escuyer xxm s. 

Le dimenche VII, vigille Nostre-Dame. avant que je sortisse de la maison, au matin, reçeu de Crevin Féron vu liv. en une double impérialle, un escu sol et deux s. tx, à rabattre sur ce qu'il peut debvoir précédent le décès de mon oncle. vu liv.

Led. jour, comme je debvoys disner, arriva maistre Jehan France, qui disna avec moy, Symonnet, Sanson et Thoysnet. Apprès disner, je lui parlé de corriger quelque article au contract que Margueritte avoyt faict à Sct-Sanson touchant la teneure, ainsy que Martin Pivain et Loys m'avoyent dict et prié, et baillé ledict contract pour bailler aud. France, lequel lesd. Pivain avoyent retiré, à droyct de sang, dud. Sct-Sanson nommé Thomas Guillemette. Lad. Margueritte avoyt, en faisant le marché avec led. Guillemette, mys le clos du Bordel tenu de la syrie de Garenchières et il est véritablement tenu du roy, et pour éviter ce procès, lesd. Pyvain m'avoyent prié fère corriger aud. France, qui avoyt passé led. contract et m'avoyent baillé la grosse originalle d'icelluy, quand je party dernièrement de Mesnil, pour bailler aud. France, lequel s'en alla incontinent apprès disner.

Led. jour, au matin, estoyent venus à Russy Pierres France et le frère maistre Estienne Eustace dire à Symonnet qu'ils avoyent veu ung héron près leur maison et qu'il le falloyt aller tuer de la harquebutte. Je leur dis la rigueur de l'ordonnance, et comme il y avoyt troys geiitilzhommes prisonniers à Caen pour en avoyr porté, dont l'un nommé Foville. Je croy que ledit France et Eustace vouloyent aultre chose, mais ils n'en descouvrirent rien. Ils desjeunèrent puys s'en allèrent,

Le lundi VHP, jour Nostre-Dame, je ne bougé de Russy. De grand matin, Sanson alla à Bayeulz pour donner ordre à nos affères de l'assise qui sera demain aud. Bayeulz. Pendant qu'il sera à Carenten et Lajoye, pour fère ferrer mes chevaulx, ilzcoustèrentxu s. chez Hébert, et pour 4 livres de chandelle vj s. Sanson revinst viron à une heure apprès mydi et puys partit pour aller à Carenten coucher ou à Isigny pour être demain à l'assise. Je lui baillé ung escu pistolet. Lxvi s Led. jour, dès le' matin, mon frère vinst à Russy. Nous partageasmes les bancs, tables, buffets, les dovelles de mon garde robes, coffres, vielles chantepleures, une vielle selle à femme, les oes, les beurres et les meubles du fournil, les vans et les boisseaulx selon le papier que j'en ay faict, puys s'en alla à Neufville.

Led. jour, au soyer, en mon garde robes, je baillé à Lajoye, ung pistolet et ung escu aulx alliances et neuf sous en liardz pour xxxn s. qu'il avoyt employés tant en vignotz cest esté que aulx barbiers qui pensèrent Noël, que aux mariniers à la Hougue qui apportèrent l'aultre jour l'avène, et pour Lxxvj s., d'une aultrefoys. dont il a ung mémoire de moy qu'il me doybt rendre. imliv.vm s. 

Le mardi IX", au matin, apprès avoyr desjeuné à Russy, nous en partismes, mon frère, Symonnet, Pinchon et Pierrot Hurepoys, serviteur de mond. frère, et allasmes à Carenten à l'assise. Quand nous vinsmes sur le petit gay nous ne peusmes passer pour la pluye et tourmente qui faisoyt. Nous fusmes contrainctz retourner à Isigni, chez ung nommé Fonteney, où nous attendismes que la pluye fust passée. Nos chevaulx y reppeurent qui coustèrent nu s. que mon frère paya et un s. à passer au gay qu'il paya aussy. Nous arrivasmes à Carentan apprès soleil, couché à l'Image Nostre-Dame, et souppèrent avec nous Sct-Vigor, Lesavoureux, à présent recepveur des tailles à Carenten, et Caugy filz, Crespon Thoysny dud. Bayeulx. Sanson, qui estoyt dès le matin à Bayeulx nous dist qu'il avoyt donné deux perdris au juge qui avoyent cousté xtu s. 11 le mettra en son conte.

Led. jour, au soyer, apprès soupper, nous allasmes vers monsr de Tamerville, rapporteur du procès que nous avons contre Prétot, lequel nous dist qu'il seroyt prest à demain, de fère son rapport. Estoyt avec luy Neufville, lieutenant général du viconte de Carenten. Apprès luy avoyr monstré sur les pièces les principaulx poinctz où nous voulions insister, desquels toutes foys son mémoyre estoyt garny. nous prinsmes congé et n.ous en vinsmes, Le mercredi X, au matin, nous allasmes vers monsr le lieutenant Avice, à son logis, lequel nous promist audience, estant prest. Mon frère bailla a Sanson pour bailler à Hault-Quesney, pour quelque collation qu'il avoyt reçeue d'aultre procès, Y[S. Incontinent apprès je rendy à mond. frère pour ma part des nu s. d'hier chez Fonteney, à Ysygny, pour ma part des un s. du

passage. Pour ma part des un s. pour ung pot de vin que nous heusmes en ville hier à soupper et pour ma part des vis. baillés à Hault Quesney ]xs. La Court ne alla point en siège qu'il ne fust plus de dix heures. Le juge. officiers et advocats disnèrentpremier que aller à l'assise ;xs. Led. jour. entre unze et douze. le s' de Tamerville commença à fère son rapport du procès d'entre Prétot et nous, et dura led. rapport et les oppinions des assesseurs jusques apprès trois heures apprès mydi, et fut led. Prétot, par oppinion uniforme de toute l'assise, condemné et amendé et au principal envers nous avec tous nos dépens dommages et intérestz, de qtioy missire Guillaume Larose, son procureur, en appela, apprès la sentence donnée et la Court levée. Jl fut donné aulx advocats dix demys testons; nous donnasmes àsoupper à messrs le lieutenant Tamerville, advocat et procureur du roy, l'enquesteur, le recepveur des tailles, Sct-Vigor, Changi, Neufville et aultres rv)s. Le jeudi XI, au matin, nous allasmes chez le sieur de Tamerville et luy baillé xn escus sol qui luy avoyent esté adjugés pour son rapport. De quoi mon frère m'en avoyt baillé six. Je baillé à Ronbisson, notre avocat pro Victoria ung escu et ung aultre que mon frère à baillé à Sanson pour le juge. Donné au sergent Larcher, vi s. Au sergent filz Lieble, un s, de quoy j'en ai baillé v s., aux serviteurs de Tamerville x s., dont j'ai payé v s. xvm liv. Led. jour. nous contasmes à nostre hostesse de tout ce que nous avions despendu dempuys mardi au soyer, et de la despense de Sct-Sanson et de mon desjeuner à ce matin. Nous avions despendu x !iv. x s. de quoy je payé la moytié de xxv s., que je baillé en liardz à Sanson pour délivrer notre sentence avec autant que mon frère luy baiHoyt, et doybt encor led. Sanson coucher ceste nuyct a. Carenten pour avoyr lad. sentence. Pour un payre de sangles m s., pour ferrer ung de mes chevaulx n s., en boutons u s., donné aulx serviteurs du logis v s., baillé à la dame xu s. que je lui devoye de l'autre voyage vu liv. nu s. Led. jour, entre unze et douze, je party de Carenten Symonnet avec moy. Je renvoyé Pinchon à Russy quand et mon frère. Le procureur de l'abbé de SctSaulveur s'en vinst quand et nous jusques à Bloville. Pierres Levar, de Sct-Lo, nous atteignit au sortyr de Carentan et s'en vinst avec nous jusques au pont Douve. Il poursuit un serviteur qui la dérobé. Nous estions à Montebourg à soleil couchant. Il était environ sept heures quand nous arrivasmes céans et estions fort moullés..

FIN DU VOYAGE.

Le vendredi Xir,je ne bougé de céans. Ung peu avant mydi, Thomas Drouet et Gilles Auvrey me vindrent voyer et furent céans plus d'une heure. Au soyer

apprès soleil couché, arriva ung serviteur de maistre Pierres Collas. nommé Jacques, lequel me bailla des lettres de son maistre; il m'estoyt allé chercher à Russy et avoyt hier rencontré mon frère sur le Petit-Vay, qui s'en retournoyt de Carenten; il souppa et coucha céans. Je luy fys sa dépesche apprès qu'il s'en fut allé coucher.

Le sabmedi XIII, jour Scte-Luce, avant que me lever, je fys venir en ma chambre le serviteur de maistre Pierres Collas, qui estoyt her soyer venu et luy baillé des lettres pour porter à son maistre et luy donné x s. Tout le jour il fist fort maulvays temps je fys parer autour de la grange de l'hostel Barrier, pour ce que l'eau y entroyt. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xu s. Symonnet fut, la relevée, chez Jehan Rouxel, à Digoville, pour fère fère une sie de travers. Led. Rouxel lui dist qu'il viendroyt demain céans en allant à Vallongnes je ne bougé de céans pour le maulvays temps.. xxn s. Led. jour, je donné au filz Henry Feullye qui estoyt revenu de Gouberville, où je l'avoys envoyé hier porter unes lettres au vicayre, i s., et à Jehan, S.Iz Tassinne Quentin, qui m'apporta des oeufz, vi d. i s. vi d. Le dymenche XIIII'. je ne bougé de céans. Tout le jour, j'euz grand douleur à la teste. Avant que me levasse, Jehan Rouxel vinst céans et y desjeuna; il alloyt à Vallongnes, comme il me dist, et Jehan Groult, filz Thiénot, quand et luy. Je baillé aud. Rouxel x s. sur la façon d'une sie de travers qu'il me doybt fère; il me dist qu'il ne pourroyt revenir qu'il ne fust jeudi. Thomas Drouet souppa céans x s. Led. jour, Guillemine Pyvain disna céans je luy baillé x s. pour avoyr des soulliers, et me dist que c'estoyt neuf liv. tout rondement qu'elle me debvoyt, saoufàvoyermonmémoyredecequejeluyaybaillé. 'x s. 

Le lundi XV dès le matin, je envoyé Symonnet à VaHongnes fère enregistrer au greife du bailliage la confirmation que j'ay heue du feu roy Françoys II. dernier décédé de mon onice, et parler à mon cousin l'advocat. x s.

Led. jour, apprès desjeuner, je allé à Gouberville, Thomas Drouet avec moy, pour ce que la calende du doyenné de Sère y estoyt termée à demain. Nous souppasmes et couchasmes là.

Le mardi XVI, sur les dix heures, arriva à Gouberville Cantepye, qui avoyt couché au Mesnil, et assés tost apprès arrivèrent le doyen de Sère, le promoteur Dancel et son clerc Talmitte, maistre Nicolle Hallot, scelleur, les curés de Tourlaville, Bretteville, Cosqueville, et plusieurs vicayres. La callende tenue, nous allasmes disner au presbitayre, tous les dessusd. officiers, les curés de Tourlaville, Monferville, missire Denys de La Planque, vice-gérant du doyen, missire Pierres Auvrey, vicayre de ValcanviIIe, et plusieurs aultres curés et vicayres. Il fut baillé à huyct p' qui ne disnèrent poinct, xvi s. au promoteur 93

Dancel, ung escu sol; au doyen, x s.; à Hallot, scelleur, x s.; au clerc dud. Dancel, demy teston (saouf à conter avec le vicayre de la viande qu'il achatta sabmedi à Barfleu ) puys la compagnée. se départit checun àsachecunière. n!t !iv. x] s.

Led. jour, apprès disner, sur les deux heures, nous partismes de Gouberville, le curay de Tourlaville, Cantepye et Thomas Drouet, qui portoyt plain ung pennier d'œuilletz à remuer qu'il avoyt heuz hier à Gatteville, et nous en vinsmes céans. Le curay nous laissa dès la brèche Carrel led. Drouet souppa céans. Moy arrivé, je trouvé Pinchon revenu de Russy et Symonnet estoyt allé à Russy.

Le mercredi XVII', sur les neuf heures, je allé à la Valette, Cantepye et Pinchon avec moy, voyer monsr l'advocat et ma cousine, et pour parler aussy à maistre Pierres Collas à Vallongnes, lequel n'y estoyt poinct, comme me rapporta Cantepye à la Valette. Nous dynasmes là, puys en party viron n heures apprès mydi; tout le jour, il pleult et fist temps si obscur qu'il sembloyt à mydi qu'il fust apprès soleil couché. Quand je revins de Vallongnes. je trouvé Symonnet revenu de Sct-Naser; j'envoyé Pinchon de la Valette achatter ungz soulliers pour luy à Vallongnes et luy baillé x s. J'euz tout le jour grand douleur à la teste comme j'avoye heu dymenche je ne souppé poinct se jour. x s.

Le jeudi XVIIIe, je ne bougé de céans. Au matin. Cantepye s'en alla chez luy et Symonnet à Vallongnes, pour retirer la lettre de confirmation de mon onice que j'avoye envoyé lundi pour enregistrer au greffe du bailliage; il revinst au soyer bien tard_, et maistre Pierres Collas quand et luy, qui souppa et coucha céans. Je l'avoys prié par led. Symonnet de venir céans pour fère response à sa dernière lettre. Pour du pain frays et six merles que Symonnet apporta, m s. Le cappitaine de Gouberville et Philippin Tocque, allantz à Vallongnes pour porter leur rolle, suyvant le commandement des éleuz, souppèrent et couchèrent céans; Thomas Drouet y souppa aussy m s. Led. jour, j'envoyé Arnould à Cherebourg porter à la femme Damours n b' fourment que je luy donné. Son mary est avec Mad"° de Tollevast à Rouen ou à Eschautfou, pour luy fère compagnée.

Led. jour, Arnould apporta de Cherebourg 11 aulnes de bureau pour Olive Gardin, qui avoycnt eousté Lxxvii s. et xv d. à retondre LXXIX s. ni d. Le vendredi XIX je ne bougé de céans; je me trouvé fort mal de douleur de teste. Au matin, avant soleil levant, maistre Pierres Collas vinst à ma chambre et devisasmes bien une heure ensemble, puys s'en alla; je demeuré au lict. Avant que me levasse, vinst maistre Jehan Pollet en ma chambre; il vouloyt une rellation de Brucan, qui m'avoyt adjourné à la requeste de Dufour, de Cantelou ou du Vast, je ne sçay lequel, pour congnoistre qu'il m'avoyt baillé

dix liv. pour le curé de Tourlaville. Je baillé lad. rellation aud. Pollet que Arnould me bailla, car l'assignation m'avoyt esté faicte pendant que j'estoys à Russy. Au soyer, apprès soupper, passèrent par céans Françoys Vasse et Pierres Dubosc, venantz de Vallongnes; ilz beurent, puys s'en allèrent à Digoville coucher, comme ilz disoyent.

Led. jour, apprès disner, Roquigni venant de Set-Pierre, passa par céans; il alloyt coucher à Néhou et portoyt unes lettres de monsr de Sct-Pierres à maistre Tybault pour avoyr des lévriers. Il nous dist que led. sr de Set-Pierre estoyt arrivé lundi aud. lieu de Set-Pierre. Au soyer, jour failly, Denys Quentin m'apporta ung coq et une poulie de la grand ordre il souppa céans. Je luy rendy son coq, pour ce que j'en avoye ung, et luy fys bailler une aultre poulie pour la sienne. Tout le jour, je fys charier du fumier à la Basse-Vente. Symonnet et Arnould furent tout le jour à tournier le fest de Tourlaville pour trouver une jument qu'ilz avoyent achattée de Poygnant et la trouvèrent vers Denneville, sur le Houmet, comme ilz me disrent.

Le sabmedi XX", de grand matin, Arnould alla chez Pottier, à Tourlaville, fère fère une sie de travers et porta le fer pour la fère et ung demy teston pour le vin. Sur les xn heures, mon cousin de Roquigny revinst de Néhou, et me dist que maistre Thibault estoyt malade de goutte et qu'il n'avoyt plus nulz levrons.

Led. jour, de relevée, Symonnet et Monch. (?) furent aulx perdris et en prindrent six à la prinse à l'Englesque. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xnn s.; il me dist que Pottier n'avoyt voullu fère la sie du fer que je luy avoye envoyé, pour ce que c'estoyent petit clou de retraicte de denerrés de chevaulx. Il estoyt nuyct quand il revinst xnn s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Noël Lucas, que Arnould apporta de Cherebourg. xvm s. ni d. Led. jour, le monnier de Gouberville apporta nu b" de blé, et Charlot Gaillard xv b~ orge; ilz souppèrent et couchèrent céans. Led. Charlot me bailla deux aulnes de fine toylle et à Symonnet autant que sa mère nous envoyet; je luy donné m s. et. Symonnet n s. m s. Le dymenche XXP, je ne bougé de céans. Avant que sortisse de ma chambre, Anne Chandeleur estoyt venue pour parler à moy de ses affères; elle disna céans. Thomas Drouet alla de grand matin à la messe à Toqueville pour mes altères il estoyt nuyct quand il revinst et souppa céans.

Le lundi XXIP, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Dès le matin, avant que me levasse, Thomas Drouet vinst céans et alla à Vallongnes parler au filz Dené de Rouen il estoyt apprès soupper quand il revinst céans et y souppa. Cantepye y vinst à jour faillant et venoyt de Cherebourg. Je fys arer tout le jour à la Basse-Vente pour fère du fourment.

Led. jour, au soyer, appris soupper, reçeu de Françoys Doysnard ung escu sol, dont y a x s. restantz de la pénultième Set-Michel de sa rente, et le reste pour la Sei-Michel dernière, qu'il doybt, à cause de sa femme L s. 

Le mardi XXIIIe, apprès desjeuner, je party de céans, Cantepye avec moy et Pinchon, pour aller chez Chandeleur. Je retourné de la chasse de Sédoyt pour avoyr une lettre que j'avoye oubliée au partyr. Comme je m'en retournoys pour aller à Bretteville, je rencontré à l'hostel à la Blanche maistre Pierres Collas, Cantepye qu'il avoyt trouvé au pray Pinel, et revinsmes céans où led. Collas desjeuna et son clerc, frère de la femme de Briquesqueu, et deux hommes à pied qui estoyent.avec heulx; le cheval dud. clerc fut fort malade céans. Led. jour, apprès desjeuner, led. Collas me monstra la missive que monsr Durescu luy avoyt escripte dempuys vendredi dernier, et pour ce que j'estoys mal dispos de ma douleur de teste que j'avoys presque tous les jours dempuys la fête Scte-Luce, je concludz avec led. Collas que je ne pourroys aller si bref vers mond. s', qui estoyt à Mondaye, comme il pensoyt par sa lettre qui contenoyt que se fust à Noël, mays que dedens la Sct-Mor je resoudroys de l'an'ère qui le menoyt, affin d'en certorier led. s' de Durescu, puis départismes et m'en allé à Bretteville chez Chandeleur, où se trouva mon cousin, le s' du lieu et Jehan et Jullian. dictz Liot, et missire Clément Rouxel. Nous ne fismes rien, avec lesd. Liot, pour la veufve de Chandeleur et ses enfans, pour lesquelz j'estoys allé, parce qu'ilz Liot n'avoyent poinct leurs lettres, et prinsmes terme à du jourd'hui huyctme céans, où je doybt trouver toute la compagnée. Incontinent que fusmes revenus de Bretteville, Cantepye et Pinchon et moy, led. Cantepye s'en alla chez luy. Il estoyt soleil couché quand il partit de céans. Thomas Drouet souppa céans.

Le mercredi, vigille dé Noël, je ne bougé de céans. Je fys, tout le jour, sier du boys aulx prinses aulx Advocatz, près la vallée du grand jardin, par le Monstre, Noël Lucas et Pierres Ingouf, et en trancher les chicquetz à la maison. Arnould fut à Digoville, chez Jehan Rouxel, et voyer s'il m'avoyt faict une sie. Elle n'estoyt poinct achevée. II estoyt soleil couché quand nous desjeunasmes. Ung peu avant mydi, le curay de Tourlaville vinst céans et apporta un vrac, puys s'en retourna.

Le jeudi XXV". jour de Noël, Jehan Rouxel se trouva à la messe et avoyt apporté la sie qu'il me fist hier. Je l'amené de l'église à disner céans, et apprès disner, je le parpayé. Je luy baillé encor vi s. pour la façon de lad. sie et pour un lyme, et v s. que Arnould luy avoyt baillés devant hier, et dix solz que je luy avoye baillé l'aust.re jour. Apprès disner, Varin vinst céans; je luy fys monter ma sie neufve et passer ung traict au buisson de la Coulombière. Le Monstre avec luy, pour voyer si elle estoyt bonne. x;s. Le vendredi XXVPjour Sct-Estienne. je ne bougé de céans. Avant que me

levasse, Jehan Le Saulvage vinst céans pour parler à moy de sa rente de Caen puys s'en alla. Comme je desjeunoys Thiénot, Voysin avec moy, par faulte de compagnée, arriva Michel de La Fontayne et sa seur Marye, qui desjeunèrentet me donnèrent des cytrons, orenges et grenades, et deux verres de Bordeaulx. Sur le mydi, arriva le cappitaine Malezart et maistre Thomas Lies. Led. cappitaine me donna un miroyer de cristal cassé en troys pièces. Ilz desjeunèrent céans. Apprès avoir veu ses escriptz de sa poursuyte, de sa récompense, et m'avoyr communiqué de ses afïères. il s'en alla. Je le convié jusques à l'hostel Feullye. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du poysson pour vi s. Au soyer, monsr de Sct-Naser vinst céans et le s* de Ozouville. Hz soupèrent et couchèrent céans. Symonnet fust au boys au matin, et, de fortune, trouva ung senglier qui blessa Bureau, Escarlette et le Mattin, de Gilles Auvrey j'ai doubté qu'ilz en mourront. vi s. 

Le sabmedi XXVII' jour Set Jehan, férye de Noël. avant jour, monsr de Sct-Naser et Ozouville partirent de céans pour aller à Vallongnes aulx banies du demaine du roy, autresfoys alliéné, et, apprès soleil levé, Symonnet et Gilles Auvrey y allèrent ensemble. Je baillé à Tbiénot, Voysin, pour le reste de ses journées et de son frère Pierres, xm s. et xit s. qu'il avoyt heuz puis la Toussainctz que je n'avoys point mis en se livre, et nn s. que je luy ay aussy baillés pour n journées de son frère Ollivier, et, par ce conte, je suys quicte aulxd. Voysins de toutes les journées qu'ilz ont faictes céans précédent ce jour. xxfx s. Le dymenche XXVIII, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe pour ce que j'estoys malade. Symonnet alla à Cherebourg, sçavoir si la chienne de Hurtebye estoyt allée à Cherebourg pour ce qu'elle y avoyt aultrefoys esté. Gilles Auvrey alla à Vallongnes pour avoyr des nouvelles de lad. chienne. Quelon, berger, revinst au matin de Paris, où il estoyt allé dempuy aust. Il avoyt esté à Russy dempuys le sabmedi de devant Noël, comme il me dist, et me bailla des lettres de Sct-Samson.

Le lundi XXIX", je ne bougé de céans. Je fys abattre ung chesne près le caplier du hault de La Coulombière, par Le Monstre et GuilIeLebresne. son beau-frère, et Gilles Auvrey ayda à récyper la racyne avec la sye. Led. Gilles et son oncle, missire Jacques, et ung petit cordelier, frère lay de Vallongnes, disnèrent céans avec moy. Lesd. Auvrey vouloyent que je leur baillasse le droyct que j'ay à une fieffe entre l'eaue. de Sère et du pont Perrin. Nous en accordasmes quelque chose de parole sans escript.

Le mardi, pénultième, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, Cantepye estoyt venu de chez luy pour ouyr les contes avec moy d'entre les enfans de Chandeleur et les filz de feu Jehan Liot, qui me promisrent mardi dernier qu'ilz se trouveroyent céans se jour; ilz me mandèrent par Anne Chandeleur qu'ilz n'y seroyent venir. Je leur avoye bien accoustré à disner et à mon cousin, leur

seigneur, qui ne vinst poinct, pour ce que lesd. Liot ne s'i trouvèrent, comme me dist lad. Anne.

Led. jour, .\rnould me conta ce qu'il avoyt employé hier à Cherebourg, sçavoyr en viande, xvi s.; en toylle, pour troys aulnes, xvm s. vi d., dont y a deux aulnes pour Olive; en poyvre, un s.; en acier, nu s. vi d.; à Jehan Pinel, pour m livres de clou de retraicte, i s. vt d. xun s. vi d. Led. jour, de relevée, comme nous debvions aller à TorqueteviIIe, arriva Branville venant de Rouen, qui rompit le voyage; il reppeult et le curay de Tourlaville qui s'i trouva. Apprès, Branville et Cantepye s'en allèrent coucher à Sct-Naser, comme ilz disoyent. Assés tost apprès. commença à fère fort maulvays temps de pluye, neige, verglas, et tout le jour de Noël et toute la férye il avoyt faict le plus doulx temps que homme vivant eust veu en la saison il n'est possible que apvril peult estre plus doulx ne paisible. Au soyer, ung peu avant soupper, arrivèrent Sct-Sanson, Sandrin, de Carenten, et Pinchon; ilz estoyent moullés jusques au cuyr et crottes de mesme. Je fys abattre ung chesne au bout de la vieille pépinière du buisson de la Coulombière par Lemonstre, Doysnard et Lebresne.

Le mercredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Dès le matin, Sanson s'en alla à Triauville et Pistel avec luy; Sandrin ne bougea de céans. Je fys abbattre deux chesnes sur le pray de la Haulte-Vente, près la vigne Liot, et ung qu'on y avoyt hier abattu puys mené Lemonstre, Doysnard et Lebresne au bisson Drouet achever leur journée pour en abattre ung aultre, qu'ilz n'achevèrent poinct; Sandrin estoyt avec nous et Thomas Drouet, lequel je fys venir soupper céans. Je donné se jour en liardz aulx enfans qui venoyent chanter des dictiers. xm s.

Led. jour, apprès disner, j'ënvoyé Sanson à Vallongnes, à la banye des quatriesmes, celluy de ceste parroisse fut mys à n s. Ni d. par Philippeaux; il en revinst comme nous souppions. Se mesme jour, je fys parer le pressoyer par Noël Lucas et Pierres Ingouf, serviteurs céans. Symonnet me dist au retour de Vallongnes que la chienne de monsr de Hurtebye n'estoyt point retrouvée à Vallongnes et que Odechesnard luy avoyt dict, et que s'il la pouvoyt recouvrer, il l'a ramèneroyt céans.

Janvier 1561.

Le jeudi, premier jour, je emmené de la messe Thomas Drouet à disner céans. Apprès disner, je m'en allé à Sct-Naser, Symonnet et Pinchon avec moy. Nous trouvasmes à la grève d'entre Naqueville et Quierqueville la choulle des deux parroisses. Je parlé au s'' d'Asteville et à Robert Lefranc; il estoyt apprès soleil couché. Quand nous arrivasmes à Sct-Naser, nous trouvasmes le s~ de

Beaumont et sa femme, les deux filz du sieur de Flamenville (dont l'aysné a fiancé la fille dud. s** de Beaumont), Chantepye, qui dansoyent à force et avoyent des ménestriers. Assés tost apprès, mons'' de Sct-Naser arriva de Cherebourg nous souppasmes tous ensemble.

Le vendredi II, dès le matin, lesd. de Flamenville et Cantepye s'en allèrent; nous y disnasmes et le s~ de Sct-Christophle qui y avoyt couché. Je donné aulx serviteurs x solz, puys m'en vins. Monsr de Sct-Naser s'en vinst quand et nous jusques Cherebourg et passasmes par dérière la ville. Damours, qui estoyt hier revenu de Rouen d'avec Made"" de Tollevast, parla à nous par dessus le boullevart et me promist qu'il me viendroyt dymenche.

Led. jour, je passé par Bourbourg, Pinchon avec moy. J'achatté de la femme Thiénot Mestrel deux carreaulx d'acier n s. vi d., puys m'en vins par chez Thomas Maresc, que je trouvé aulx champz espandant du fumier. J'achatté de luy encor deux carreaulx d'acier qu'il me donna pour i s. la pièce il les envoya quérir à sa maison par une fille à laquelle il donne ung liard. Il estoyt quasi soleil couché quand j'arrivé céans. Symonnet estoyt demeuré à Cherebourg pour s'enquérir de la chienne de monsr de Hurtebye; il apporta ung lieu qui cousta Il s. vi d. vu s. ni d. Led. jour, au soyer, apprès soupper, Sct-Sanson revinst de Triauville; Burnouf, rouyer de Bris, qui l'avoyt passé le boys, vinst quand et luy. 

Le sabmedi Iir, je ne bougé de céans. Dès le matin, Sct-Sanson s'en alla à Russy et debvoyt passer au Vay à une heure apprès mydi. Lemonstre le fut convier jusques à Clérette. Doysnard et Lebresne besongnèrent tout le jour à clorre et fouyr le jardinet de l'ostel à la Blanche pour y semer des peppins. Cantepye vinst au matin viron dix heures.

Led. jour, avant mydi, arrivèrent céans le s'' de Bretteville, Jehan Jullien et Clément, dictz Liot frères, et Anne, veufve de Guillaume Chandeleur. Avant que disner, nous regardasmes aulx affères qui avoyent esté entre led. deffunct Chandeleur et Jehan Liot, deffunct père des dessusd. frères, et mesmes entre lad. veufve et lesd. Liot, et trouvasmes que lad. veufve, au nom de ses enfans, estoyt en reste vers lesd. Liot, de la somme de trente-six liv. t., toutes choses quelconques amenées en conte précédent se jourd'hui, tant d'un party que d'un aultre. Ce faict, lad. veufve bailla à louage pour troys ans aulxd. Liot quattre pièces de terre en closture, desnommées au bail, y recours, en solution et payement de xxxliv. du nombre desd. xxxvi liv., à la charge d'acquitter par lesd. preneurs les rentes contenues aud. bail et aultres charges, y recours, puys disnasmes. Comme nous dynions, arriva Michelette, femme de Nicollas Gohel, qui disna avec nous. Je l'avoye mandée par Abel Feullye, auquel je donné i s. pour sa poyne. Il estoyt soleil couché quand Mous'' de Bretteville et compagnée partirent de céans ) s.

Led. jour, il ust le plus beau temps clair et. doulx qu'on heult peu souhayter, Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beuf et du veau pour xv s. vi d., et pour des souliers pour Martin Gardin.YH s. yi d. xxm s. Le dymenche IIII, viron vin heures du matin, je allé à Set-Pierre, Symonnet et Pinchon avec moy, voyer le sr de Set-Pierre, filz aysné du sr de Sasne. Je disné là avec luy et mon filleul de Ra{Tovil[e et ung des filz de Beaumont Clamorgan, curay d'une des portions de Set-Pierre. Nous devisasmes de plusieurs choses, led. s'' et moy, tant en attendant le disner que apprès, puys je prins congé de luy et m'en vins il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. 

Le lundi V, vieille des Roys, je ne bougé de céans. Je fus prins d'un reusme la relevée. Cantepye vinst de Cherebourg et Arnould quand et luy, qui apporta ung gasteau. Le monnier de Gouberville nommé Toussainctz Legouppil, apporta ung gasteau et fut roy.

Le mardi VIe, jour des Roys, je ne bougé de céans. Je fus fort malade de mon reusme et ne souppé poinct; le monnier s'en retourna au matin. 

Le mercredi Vil", je ne bougé de céans. Je fus fort malade de mon reusme et ne souppé poinct. Avant que me levasse, missire Clément Rouxel vinst céans; je le fys monter à ma chambre. Il me conta qu'il avoyt appoincté à Pierres Dubosc; il vendit à Cantepye une géniche brandie qu'il avoyt à la forest, par Y; liv. x[ s. je ëon~s X'apye~ (je baillé l'argent), puys led. Cantepye s'en retourna et missire Clément aussy. Au soyer, viron vol de vittecoqz, arriva Pelleladent, qui souppa et coucha céans. Ung peu avant qu'il vinst, le procureur pour le Roy, à Vallongnes, maistre Pierres Jenne et Quineville, filz de Set-Gabriel, passèrent le long du grand jardin et alloyent coucher à Set-Gabriel. Ils avoyent des lévriers Kt ~.opStpe~ Sso y.neup~ (qui mordirent des chèvres), en passant. Je fys abattre ung chesne au Petit-Vagant, qui est au bout de hault de la prinze Maubert. et puys fys achever d'abbattre l'estoc du closet de la Cousturye par Doysnard, Lemonstre et Guillaume Lebrisës Symonnet et Vincent Paris s'i trouvèrent quand il cheult.

Le jeudi VIII' je ne bougé de céans. Je fus encor malade de mon reusme. Pelleladent s'en alla avant que fusse levé. Je fys dépecer ung viel fau abattu par le vent. aulx prinses aulx Advocatz, et en apporter et traisner partye du boys par les serviteurs de céans, Lemonstre, Doysnard et Guillaume Lebresne; Thomas Drouet souppa céans. Symonnet fut chez Jehan Rouxel sçavoyr s'il referoyt l'orloge; il avoyt esté avant à la forest, lesd. Thomas et Arnould avec luy. pour rependre une cloche à leur vache blanche. Je ne souppé poinct se jour, pour ce que je m'estoys bien trouvé de n'avoyr poinct.souppé ses jours passés.

Le vendredi IX". je ne bougé de céans; j'euz grand douleur, tout le jour, à la teste. Thomas Drouet prinst ung regnard à ses pièges de Nectot au matin et

l'apporta céans et y disna. La relevée, il y retourna et Symonnet avec luy, et souppa céans; ilestoyt nuyct quand il en revinst. J'achatté d'un mercyer de Torqueteville, au Boscage, de la dentelle pour mettre à des chemyses que me faict Jacquette Moulin et Guillemine Varin, un s., et des esguilles pour i s. J'en donné aulx cousturières et aulx femmes de céans. v s. 

Le sabmedi Xe, je ne bougé de céans, pour ce que je me trouvé fort mal. J'envoyé Pinchon à Vallongnes porter mon estat à maistre Raoul et unes missives. I! vinst me voyer se jour viron sur les troys heures; il ne voulut poinct boyre ne menger, ne prendre argent de moy. Je donné à son lacquès v s. puys quand il m'eut ordonné régime, il s'en alla. J'envoyé Symonnet à Cherebourg. dès le matin, quérir de la viande; il en revinst au soyer, Damours quand et luy. Il apporta de la viande et du poysçon pour xx s. Thomas Drouet alla dès le matin à Gatteville et y doybt coucher. Je fys laver le marc des pommes de Menuel et Barbarye par Lemonstre, Noël Lucas et Pierres Ingout, mes serviteurs. Doysnard et Guillaume Lebresne serclèrent tout le jour l'aube fain du fourment de la Haute-Vente. xx s Le dymenche XI, je baillé à Ferrant xxv s. sur xui s. que je luy doy pour de la chandelle qu'il a baillée à jours passés. xxvs. Led. jour, J'envoyé Pinchon à Vallongnes porter ung chevreau à mons' l'advocat et l'austre à monsr de Hurtebye. Comme je dynoys, arriva ung garson de Sct-Naser, qui m'apporta troys chappons; je luy donné m s. et envoyé par luy ung chevreau à ma seur. m s. Led. jour, 'je ne bougé de céans. Nicollas Drouet et Thomas disnèrent céans. Led. Nicollas osta au regnard une oee à la Coulombière, qu'il apporta comme je dynoys. Damours disna, souppa et coucha céans. Il commença, ung peu apprès mydi, à fère maulvays temps de vent et pluye.

Le lundi XH°, je'fus fort malade à la teste. Tout le jour, Damours ne bougea de céans. Comme je dynoys, Pasquette Besnard vinst; je luy fys donner à disner et luy donné i s. Elle me conta du descord qui avoyt esté entre Ravalet et ceulx de Tourlaville, à la choulle, la sepmaine passée.

Led. jour, au matin, Arnould fut à Cherebourg et apporta deux aulnes de bureau pour Girette Ingouf, qui ont cousté Lxx s et xv d. pour retondre Lxxi s. m d.

Led. jour, pour une payre de souliers pour Olive Gardin, que Arnould apporta de Cherebourg \m s. vi d. Led. jour, pour deux penniers à mercyer que Arnould apporta de Cherebourg, que je luy ay faict achatter pour envoyer des chevreaulx en Bessin et des chappons gras ix s. 

Le mardi XIII°, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Arnould à Vallongnes porter mon estat au médecin. Pour ung pot de vin qu'il apporta,

94

nu s. J'envoyé aussy dès le matin Richard Caulvin à Triauville dire à Cantepye qu'il vinst ycy. Cantepye y vinst au soyer; led. Cauvin ne revinst poinct. un s. 

Le mercredi XIIII', je ne bougé de céans. Au matin, apprès disner, vers unze heures, devisions de l'accord faict entre Françoys Damours, escuyer, et Martin, et Louys, dictz Pyvain, de la succession de Marguerite Berger, leur tante, que Cantepye mettoyt au net, arrivèrent mons' de Sct-Naser et Branville qui disnèrent céans; apprès ilz s'en allèrent, Cantepye avec eulx. Led. Damours demeura à coucher céans et les Pyvain s'en retournèrent à leur maison. Led. accord estoyt conclud entre les partyes dès le moys de novembre dernier et n'est poinct encor signé, mays ilz ont accord qu'ilz le signeront toutes foys et quantes, en rendant aud. Pyvain le prix convenu entre eulx. Dès avant jour, Arnould et Thomas Drouet allèrent à Vallongnes pour ouyr le sermon du s~ Desmoulins, qui debvoyt prescher, ce qu'il fist il estoyt nuyct quand ilz revindrent.

Led. jour, baillé à Henry Feullye six solz pour ferreure de chevaulx et suys quicte à luy de tout le précédent se jour, quand pour ferreure de chevaulx. vi s.

Le jeudi XV", jour Sct-Mor, Symonnet, Thomas Drouet et Pierres Dubosc, GIz Cosmet, allèrent à Vallongnes de grand matin pour estre au sermon de Desmoulins; ilz en revindrent la relevée viron à quattre heures. Arnould fut à la haye de Digoville voyer à nos bestes et perdit sa bourse. J'achatté deux sès de Richard Vymont, présent Poygnant, qui coustèrent un s. vi d. Thomas Drouet estoyt her soyer apprès soupper allé quérir led. Dubosc et en revinst viron mynuyct; ilz passèrent céans le reste de la nuyct et puys partirent au matin quand et Symonnet. Collas Drouet souppa céans. Apprès soupper, je luy fis tuer deux chevraulx pour envoyer demain à Russy par Pinchon et Lebresne, qui s'i en doybvent aller le matin. Je leur fys leur dépêche et leur mys dedens ung bissac deux pastés de venayson pour emporter à Russy. xun s. Le vendredi XVF. je ne bougé de céans. Dès le matin, Pinchon et Lebresne partirent pour aller coucher sur le Vay et emportèrent deux pastés de venaison et deux chevraulx, que je mandoys à Sanson fère porter à monsieur le trésorier Novince. Je Laiilé aud. Pinchon xni s. Je fys abattre par Lemonstre. Pierres et Noël, ung chesne sec qui estoyt au buisson de la Coulombière, vis à vis de la brèche de bas. Sur les ni heures, monsr de Sct-Naser passa par céans et ne descendit poinct; il s'en alla coucher à Vallongnes et disoyt partir demain pour aller à Rouen, Branville quand et luy, qu'il debvoyt trouver à Vallongnes. Je achatté se jour d'un mercyer d'Aliaume de la neu'ville pour mes chemises et des esgullettes. xvi s. 

Le sabmedi XVII' je ne bougé de céans; je fus fort malade de mon mal de teste. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande de beuf pour xvi s. La

relevée, Symonnet alla chez Rouxel, à Digoville, porter l'orloge à racoustrer. Je fys besongner Lemonstre et Noël au chesne abbattu au buisson Drouet. Nicollas Drouet leur apporta ung pot de son cydre. xvi s. Le dymenche XVIIIe, je ne bougé de céans. Symonnet fut à Vallongnes au matin et porta deux chappons gras au procureur du Roy. Le monnier de Gouberville et Charlot Gaillard apportèrent du blé, et me disrent que Thomas Alexandre estoyt décédé de jeudi dernier, jour Sct-Mor. Thiesnot Voysin disna céans. Symonnet revinst de Vallongnes disner céans.

Le lundi XIX", je ne bougé de céans. Je fys dépecer ung fau abbattu par le vent au Monstre, et Noël Lucas et Pierres. Au soyer, Cantepye vinst de Cherebourg coucher céans il estoyt nuyct quand on heult achevé au buisson. 

Le mardi XX", jour Set-Sébastien, apprès desjeuner, je mené Lemonstre, Pierres et Noël Lucas, près l'hostel Berger, pour tronchonner et charier le chesne que j'avoye faict abbattre l'austre sepmaine. Gilles Berger, maistre Richard Berger, Loys Quentin et Tassin, son frère Germain et aultres, aydèrent à le charger; il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Je n'avoye poinct encor desjeuné, pour ce que je n'avoye poinct d'appétit. Quand j'en revins, je trouvé Gaudin, mercyer, céans, qui y souppa et coucha. Led. jour, au soyer, apprès soupper, j'achatté dud. Gaudin des attaches pour ma robe de loupz, des esguillettes de soye, et ung cousteau que je donné à Laurens Valet, et une grand esguHette de soye que je donné à Symonnet. Le tout me cousta x s. v: d., de quoy je gardé v s. vi d. aud Gaudin, pour ce que je n'avoye poinct de monnoye, ny luy aussi pour me changer ung escu sol. Thomas Girard besongna tout le jour pour fère des chausses blanches à Symonnet. Au matin, apprès desjeuner, Cantepye s'en alla chez luy. Je luy donné une aulne de fine toylle de lin, de celle que j'avoye faict apporter de Russy, pour fère des frazes à des chemises qu'il doybt fère fère comme il me dist v s. Led. jour, au matin, avant que nous allassions fère charier le chesne de l'hostel Berger, Noël et Pinchon vindrent de Russy et amenèrent mon cheval que je y avoye laissé encloué la sepmaijne de Nostre-Dame de devant Noël, que je m'en vins aulx assises de Carenten contre Prétot, et de là je m'en vins céans. 

Le mercredi XXIe, je ne bougé de céans. Sur les dix heures, arriva le sergent de Barnavast, qui m'apporta quattre poulies et deux chappons. Nous dynasmes ensemble; il fut bien quattre heures et plus céans à deviser avec moy. Symonnet revinst de chez Rouxel de Digoville, où il estoyt allé pour l'orloge pendent que led. sergent Gohel estoyt céans. Thomas Drouet vinst céans aussy pendent que led. Gohel y estoyt, mays nous avions desjà disné; il disna avec Symonnet et souppa céans, et racoustra la fenestre de la garde-robe de dessus !a salle, la relevée.

Le jeudi XXII, jour Set-Vincent, je ne bougé de céans; il avoyt p!eu et greslé et venté toute la nuyct, et le jour ne cessa de plouvoyr, venter et gresler, esclayrer et tonner tout le jour. Au soyer, apprès soupper, Lajoye vinst de Russy; il avoyt couché chez Marencourt, à Scte-Marye. Il me dist que dymenche qu'il fut à Caen, il ne trouva poinct monsr Novince il estoyt allé à la court. Il bailla à la femme dud. s'' ung pasté de venaison, deux chappons gras et deux chevreaulx.

Le vendredi XXIIIO, je ne bougé de céans; il Qst fort maulvays temps jusques à troys heures apprès mydt Thomas Girard besongna tout le jour pour moy entre aultres choses, je luy fys doubler de froc une carlotte de soye pour mettre à la teste. Thomas Drouet souppa céans et me dist qu'il yroyt demain à Gatteville, et qu'il amèneroyt s'il pouvoyt Levaillant, relligieulx de Barfleu, à coucher céans, pour ce que j'avoye à parler à luy.

Le sabmedi XXIIIP, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, la femme de feu Chandeleur estoyt venue pour sçavoyr comme je me portoys; elle desjeuna a céans puys s'en retourna. Il fist encor maulvays temps se jour. Apprès desjeuner, je fys tirer une raye de charue à la Basse-Vente. le long de la Noë, par devers le buisson Drouet, pour arrouser le bas, qui est entre lad. Noë et led. buisson, de l'eau qui vient de la chasse Lambert. Berlin et Noël Lucas menèrent la charue. Symonnct, Noël, Lajoye et Lemonstre, et Pierres Ingouf et Arnould, furent au boys pour en avoyr de celluy qui estoyt abbattu de la tempeste de la nuyct de jeudi dernier.

Led. jour, de relevée, vinst céans ung lacquès pour le sr de Brillevast, qui amena une chienne pour Lenoyr, que son maistre me prestoyt, et pour ce que mes lévriers estoyent blessés. Je renvoyé la chienne et donné n s. au lacquès; il menoyt aussy une aultre chienne à couvrir à ung des chiens du s" abbé de Hambye, à TourlaviUe. us. Le dymenche XXV, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, arrivèrent Carpentas et la femme de feu Chandeleur; ilz disnèrent céans. Avant disner, je mené led. Carpentas et Lajoye aulx arbres que j'avoye faict abbattre au buisson de la Coulombière, à la Basse-Vente et au buisson Drouet, et là led. Carpentas mercha ce qui en estoyt bon pour tort boys à navire, puys nous en vinsmes disner; je luy donné n s. La relevée, je fus fort malade à la teste. Mons' de Brillevast y vinst, qui y souppa et coucha 11 s. 

Le lundi XXVI, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, le s'' de Brillevast s'en retourna chez luy. La relevée, je fus me pourmener, Pinchon avec moy, à la forge Feullye; il estoyt à Cherebourg, comme me dist son filz. Led. jour, comme j'estoys chez Michel Quentin, revenant de lad. forge, Olive me vinst dire que monsr l'advocat estoyt céans. Moy arrivé, je le trouvé au grand jardin, Chaslus et Symonnet avec luy; ilz furent céans bien deux heures,

puys s'en allèrent. Au soyer, viron jour faillant, Cantepye vinst de Cherebourg il souppa et coucha céans. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beuf pourxns. » xii s. Led. jour, pour quartier et demy de tenne pour Pinchon x s. n d. Led. jour, pour une pesle de fer qu'Arnould, à jour passé, avoyt apportée de Cherebourg xx s. 

Le mardi XXVIP, je ne bougé de céans. Chaslus vinst céans de la Valette et desjeuna, puys s'en allèrent, Symonnet quand et luy, à Sct-Naser. Led. sr de Chaslus avoyt affère à Vauville, pour mon cousin monsr l'advocat, pour avoyr de l'argent des provostz de Vauville. Au soyer, avant soupper, Tassin Quentin revinst de Sct-Naser, où il estoyt hier allé porter l'orloge que j'ay donnée à ma seur. 11 m'apporta deux perdris rouges vives que ma niepce Gillon m'envoyet il souppa céans et y fut toute la sérée, puys s'en alla.

Led. jour, je fus chez Thomas Drouet la relevée; je le trouvé malade et n'avoyt onc sorty tout le jour, comme il me dist. Une homme de Cherebourg m'apporta unes lettres du cappitaine Malezart; je luy donné. us. 

Le mercredi XXVIII, je ne bougé de céans; il fist maulvays temps tout le jour. Ava<it mydi, Chaslus et Symonnet revindrent de Sct-Naser'etdisnèrent, puys s'en allèrent coucher à Brillevast chez le s~, et menèrent Pinchon et les lévriers pour ayder aud. s' à prendre demain quelque beste noyre, s'il y en avoyt en Bouteron. Je fus voyer Thomas Drouet sur le soyer, qui est encor bien malade. Tout le jour, les serviteurs de céans charièrent du boys abbattu par les ventz. Gilles Auvrey souppa céans.

Le jeudi XXIX;, je ne bougé de céans. Avant que fusse levé, monsr de SctNaser et Branville estoyent revenus de Rouen ilz avoyent couché à Vallongnes. Hz disnèrent céans, puys s'en allèrent chez le sr de Beaurepayre, à Martinvast. Hébert Lenoyer et Estienne Cauchon estoyent céans quand et lesd. s" dessusd. Lenoyer m'apporta ung coupple de chappons, et me fist consultation du procès qu'il a contre Nicollas Quentin. Gilles Auvrey souppa céans et hier aussy. Led. jour, la relevée, Thomas Girard vinst céans, qui doubla de fro une carlotte de soye pour moy. Il fut viron une heure; je luy donné i s. Nicollas Legendre, de Montagu, vinst la relevée pour fère des charues et y besongna tout le reste du jour. Symonnet revinst de Brillevast et Pinchon quand et luy, pendent que j'estoys allé voyer Thomas Drouet, qui est encor malade. is.

Le vendredi, pénultième, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, j'envoyé Symonnet à Cherebourg porter au cappitaine Malezart xx liv. sur les arrérages de dix liv. de rente, de quoy je doy acquitter mon frère vers deifuncte Robine de La Mer, mère dud. Mallezart; il m'en rapporta quictance. Nicollas Legendre, de Montagu, hesongna tout le jour céans à fère des chéruez. Je fys acherier les

deux chesnes qu'on avoyt à jour passé abbattus au bout de bas de la BasseVente, vers la prinse ès Fouquetz xx liv. 

Le sabmedi, dernier jour, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xv s., et fist les affères de Gilles Mesnage, auquel on mené demain sa femme à son mesnage. xv s. Led. jour, je fys par Lemonstre, Noël, Lajoye et Noël Lucas, tronchonner les chesnes abbattus au bout de bas de la Haulte-Vente, au long de la vigne Liot, au Sage, et vys à vis des deux qu'on chargeoyt hier; la pluye nous en chassa. Nycollas Legendre, de Montagu, besongna tout le jour à fère des chéruez; je luy donné congé de mettre, la relevée, une oreille à la chérue de Robert Mesnage, qui luy apporta sa chérue à la charterye de céans. Apprès soleil couché, led. Gendre alla chez Auvrey racoustrer la charue de Gilles Auvrey et y souppa. Mon filleul de Raffoville debvoyt venyr à ce matin céans, le maulvays temps l'en garda, comme je croy; car il m'avoyt hier dict ung peu avant soleil couché qu'il partit de céans, qu'il viendroyt se jourd'huy. Il ne fut guères céans et son cheval ne débrida poinct.

Febvrier 1561.

Le dymenche, premier jour, vigille de la Chandeleur~ je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Thomas Drouet et Gilles Mesnage me vindrent prier de la bien-venue de la femme dud. Mesnage; mays, pour ce que je me trouvoys fort mal, je les escondis.

Led. jour, apprès disner, Symonnet, Lajoye, Noël, Bertin, Pinchon et tous les aultres serviteurs de céans, allèrent au clos au Couvert et y prindrent regnard aulx lévriers; Thiesnot Voysin, qui avoyt disné céans, estoyt avec eulx. J'arrivé là bientost apprès que le regnard fut prins, Françoys Drouet avec moy, Jehan Groult, filz Richard et Néqueton, au clos Hamel, au long du grand chemin où led. regnard fut prins. Donville vinst céans au soyer; il y souppa et coucha.

Le lundi II, jour Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Dès le poinct du jour, Donville s'en retourna à Cherebourg, et Symonnet alla à Réville, chez le cappitaine Françoys, porter unes missives que le sr de Beaurepayre envoyet aud. cappitaine pour led. Donville; il en revinst viron à n; heures ou quattre apprès mydi, et Donville revinst apprès soleil couché; il souppa et coucha céans. Jacquet, du chasteau de Cherebourg, vinst céans avant disner me prier que je pressasse mes lévriers au cappitaine, pour aller prendre ung grand senglier qui est en Varengron.

Le mardi III', je ne bougé de céans. Dès le matin, Donville et Symonnet

allèrent à Vallongnes pour les affères dud. Donville. Arnould alla à Monstebourg, à la fère Chandeleur, et porta au fermier du chappire, pour Lajoye, xi liv. i s., dont il apporta quictance; il estoyt nuyct toute noyre quand il en revinst et plouvoyt merveilleusement. Cossin et Vincent Varin vinrent et disnèrent céans.

Led. jour, bailla à Noël Lucas, qui debvoyt aller demain à Set-Pierre, pour estre examiné, à la requeste de Perrine Troude, qui estoyt céans dès hier la relevée, devant le doyen ou son vice-gérent xs. 

Le mercredi IIIIe, je ne bougé de céans. Avant que je me levasse, Donville s'en alla à Cherebourg. Symonnet commença à se trouver malade à la teste et se plaignoyt fort au soyer. Il ne cessa tout le jour de plouvoyr. 

Le jeudi V", je ne bougé de céans. Au matin, avant disner, je examiné plusieurs tesmoingz pour Jehan Cossin, suyvant la charge de mardi dernier par luy faicte sur moy, contre Michelot Cauchon et Pierres Lecouppey, pour une jument qu'on avoyt tuée aud. Cossin, comme il me dist.

Led. jour, Symonnet fut fort malade à la teste et se alla coucher dès avant soleil couché.

Le vendredi VI', je ne bougé de céans. Je fys charier partye du boys chesne abbattu à la Basse-Vente; Thomas Drouet souppa céans. Au matin, Damours, Symonnet, Gilles Auvrey, Gilles Berger, allèrent au boys voyer à nos bestes; Symonnet en revinst fort malade viron deux heures apprès mydi. Damours alla à Cherebourg coucher, comme il disoyt.

Le sabmedi VIle, je ne bougé de céans. Symonnet avoyt esté fort malade toute la nuyct. Je fys charier quattre chartées du boys chesne abbattu à la Basse-Vente. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beuf pour xn s. et de la byerre pour Symonnet pour vm d. Je me trouvé fort malade au soyer. Lajoye fut toute la relevée chez Henry Feullye fère achever une grosse hache, encor elle n'estoyt poinct bien. Il estoyt soleil couché quand je desjeuné. xu s. vni d.

Le Dymenche-Gras VHP, je ne bougé de céans. Symonnet fut fort malade jusques apprès mynuyct d'une fiebvre tierce qui le prinst à soleil couchant avec grand douleur de rains, de teste, et une altération extresme. Le Gras-Lundi IX", je ne bougé de céans. Symonnet ne sortit poinct de la chambre. Je fys charier du boys des chesnes abbattus à la Haulte et BasseVente. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du beuf pour xn s. 

Le Mardi-Gras X, je ne bougé de céans. Symonnet fut fort malade. La relevée, Thiénot Voysin vinst céans, et. y souppa et y coucha. Je fys sier du boys de chesne à la Basse-Vente par Doysnard et Lemonstre; je me trouvé fort mal de ma douleur de teste.

Le mercredi des Cendres XI°, je ne bougé de céans. J'envoyé Lajoye de grand matin à Vallongnes quérir maistre Raoul pour Symonnet et pour moy il ne peult venir et me manda qu'il viendroyt demain sur les dix heures. Lajoye apporta du poysçon pour vu s., pour ce que led. maistre Raoul debvoyt venir demain. vu s. 

Le jeudi XII, je ne bougé de céans. Avant que fusse levée, arriva Pierres du Tertre, s' de Chantelou, qui me parla des affères d'entre Leparmentier et la femme de feu Chandeleur, pour les accorder de l'intérest que lad. femme et ses enfans ont sur led. Leparmentier; je luy en dys mon advis. Quand il s'en fut retourné arriva Jehan Cossin, sergent des ventes du Teil (le père) et Vincent Varin, pour l'information que j'avoye faicte entre led. Cossin et Michelet Cauchon et Pierres Couppé. Comme ilz estoyent céans, arriva maistre Raoul Dager. qui y fut viron u heures. Pendent qu'il y estoyt, Symonnet fut prins de sa fiebvre. Il s'en alla et ne prinst poinct d'argent de moy; je donné v s. à son lacquès. Symonnet fut fort malade jusques à mynuyct, plus qu'il n'avoyt esté mardi v s. Le vendredi XIII', je ne bougé de céans. Lemonstre fut tout le jour au lict malade. Doysnard fist du boys à fagotz aulx chesnes de la Basse-Vente. Jehan Varin fut à Triauville coucher, dire à Cantepye qu'il vinst demain; il fist beau temps.

Le sabmedi des Brandons XIIII, je ne bougé de céans. Je fys semer des peppins au jardin de l'hostel du Maresc par Lajoye et Pinchon. Comme nous estions là, y vinst maistre Loys Duval. qui nous ayda à achever et à mettre le fasil dessus lesd. peppins, quand ilz furent hercés. Led. Duval m'avoyt apporté deux grandz collins et deux potz de terre à couvercle d'estain, fort proprement faictz. Cantepye vinst au soyer soleil couché et Jehan Varin qui l'estoyt allé quérir. Symonnet fut prins de la fiebvre avant mydi et luy dura jusques à mynuyct, et demeura grandement débile et altéré. Je achatté au matin de Jehanne Féret u aulnes de grosse telle qui coustèrent xu s.. de quoy je fys fère une chemise à Margot. Au soyer, je fys arracher par Doysnard et Lemonstre dix entes à la pépinière de l'hostel Barrier, pour le cappitaine de Gouberville qui les doybt envoyer quérir demain. Je dys à Loys Duval comme j'avoye hier failly à vendre du tort boys à Jehan Leclerc et deux aultres de Fermanville, qui estoyent venus céans avec missire Clément et Anne Chandeleur xu s. Le dymenche XV*, je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Gilles Auvrey vinst à ma chambre, me demanda ma charette pour aller à Gatteville quérir Thomas Drouet, qui y estoyt hier demeuré fort malade de sa goutte. Apprès que fus levé, arriva Guillaume Néel. de Cherebourg, qui me bailla xx s. pour le terme Set-Michel dernier, de louage qu'il tient de moy à Cherebourg. et xx s. pour le terme qui eschesra à la Set-Michel prochaine XL s. Led. jour, comme je debvoye disner, Cantepye avec moy, arriva Damours et

et Jehan de La Mer, parent de Malezart, puys Jehan Rouxel, puys maistre Guillaume Pottet et Guillaume Bourdet de Teville. Ils disnèrent tous céans, puys s'en allèrent. Vindrent aussy. avant disner, Charlot Gaillard de Gouberville et Toussainctz Legouppil, monnier, qui avoyt apporté du blé. Ils remportèrent des entes pour le cappitaine Gaillard Denneville. Ung des frères de Bricquesqueu et Pierres Dubosq, fils Cosmet, viendrent la relevée voyer Symonnet qui estoyt malade de la fiebvre tierce. Damours signa ce jour l'accord d'entre lui et Martin Syvain et Tahot.

Le lundi XVI' je ne bougé de céans. Symonnet heult sa fiebvre. Au matin, Jehan Vallongnes me bailla L s. pour les arrérages de la Set-Michel dernière de L s. de rente qu'il me doybt, à cause de sa femme, fille de Michel Duval de Brillevast, de quoi je lui baillé quictance Ls. Led. jour. baillé à Lajoye lesd. L s. que j'avoye reçeuz dud. Duval. L s. Led. jour, dès le matin, Cantepye alla à Cherebourg et Arnould apprès luy, pour du cuyr par Olive Gardin m s. Il amena de Cherebourg une vache brune que Donville lui avait baillée, que je doy achatter dud. Donville ou luy rendre si nous ne convenons de prix. Il estoyt nuyct quand Cantepye revinst de Cherebourg. Pinchon revinst de Sct-Naser apprès soupper où il était allé à ce matin porter du vin à ma seur. m s. 

Le mardi XVIIe, je m'en allé apprès desjeuner, Cantepye, Lajoye. Pinchon avec moi chez Barnavast, au Theil, où nous prinsmes led. Barnavast qui nous mena chez Mad"° de Set-André, où nous fusmes quasi deux heures, puys nous en revinsmes. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. Je m'en vins par chez Drouet voyer Thomas qui est malade.

Le mercredi XVIII',je ne bougé de céans. Dès le matin, Cantepye alla à Val-.longnes pour la rémission de son frère, Guillaume Pinchon quant et lui. Je lui baillé unes missives à porter à maistre Pierres Collas. Il ne le trouva poinct et me renvoya mes lettres par led. Pinchon. Nicollas Gohel se trouva céans et Brucan, sergent, pour l'appoinctement d'entre led. Gohel et Nicollas Quentin, mais led. Quentin ne se trouva poinct. Led. Brucan et moy desjeunasmes et led. Gohel non, pour ce qu'il est les Quattre-Temps. Apprès desjeuner, led. Brucan s'en alla à Set-Pierres, comme il disoyt, et led. Gohel et moy allasmes voyer Thomas Drouet, qui est malade de la goutte, où nous fusmes bien une heure, puys allasmes à l'hostel Hamel où Lemonstre et Doysnard faysoyent des fosses pour planter des pommiers. Led. Gohel me laissa là.

Led. jour, baillé à Letice, mère dudit Laurens, du consentement de luy, xm s. sur ses gages. Lajoye et Noël semèrent des peppins au jardin du Maresc et les couvrirent de fongère > XIII s. Led. jour, maistre Jehan Pottet et Gilles Auvrey souppèrent céans. Ledit Pottet s'en alla apprès soupper à Tourlaville. Il faisait beau cler de lune. 95

Le Jeudi XIX je ne bougé de céans. Apprès desjeuner j'envoyé Lajoye a. Quettehou porter chez maistre Pierres Collas les missives que je lui avoye hier envoyées à Vallongnes. Il ne le trouva poinct, sa femme lui dist qu'il estoyt à Caen et qu'il reviendroyt en bref, par quoy il lui laissa mes lettres. Il estoyt soleil couche quand il en revinst. Je fis arer pour le tremoys à la Basse-Vente, au long prinse ès Fouquetz. Robin Golles, de Gonneville, me vinst trouver chez. Thomas Drouet pour me parler des partages d'entre son oncle Jacquet et luy. Led. jour, reçeu de Nicollas Drouet céans xxf s. restantz des arrérages, pour sa part de Pasques à Set-Michel dernier et. autres termes précédents. Je luy en donné 11 s. pour ce qu'il me bailla belle monnoye. xx: s. Led. jour, Symonnet, qui n'avoyt poinct sorty la chambre dempuys le sabmedi devant le Mardy-Gras, alla voyer Thomas Drouet.

Le vendredi XXe, je ne bougé de céans. Presque tout le jour ne cessa de plouvoyr; au matin. Jacquet Golles et son nepveu Robin et Jehan Germain. gendre dudit Jacquet, vindrent céans et me donnèrent la charge de fère l'appoinctement du procès qui est entre led. Jacquet et son nepveu. Ils desjeunèrent puys s'en allèrent, et assez tost apprès vindrent Aulbin Vaultier et Nicolas Quentin, pour certain appoinctement entre Quentin et Nicollas Gohel sergent de Barnavast. Led. Quentin desjeuna et led. Vaultier non, pour ce qu'il est le vendredi des Quattro-Temps. Led. Gohel ne s'i trouva poinct, pour ce qu'il ne sçavoyt poinct que les dessusd. s'i deussent trouver.

Le sabmedi XXI, avant que me levasse, mons~ de Cresney arriva céans, Tourye avec luy et le lacquès Fetele.

Led. jour, led. s~ et sa.compagnée disnèrent céans. Apprès disner, il alla et moy quand et luy, Thourye, Symonnet, Guillemine et Michelle. en la garderobe de ma chambre, où il ouvrit ung coffre carré, de quoy il avoyt la clef, et lequel avoyt esté mys céans pendent que j'estoys à Russy et qu'il et ma niepce s'enfuyrent de Monferville pour la peste, et prinst dedens led. coffre quelque sac où il y avoyt des lettres qu'il regarda, puys les remist et fist tirer par Guillemine, hors du coffre, deux manteaulx, deux devantières et deux bracières à l'usage de sa femme, puys referma le coffre et dist à Guillemine qu'elle les mist en son coffre, pour les bailler quand ma niepce les envoyeret quérir, puys s'en alla à Monferville. Je fys planter à l'hostel Hamel xm entes prinses à la pépinière de l'hostel Barrier par Doysnard et Lemonstre il estoyt nuyct quand nous heusmes faict. Je m'en vins par chez Drouet voyer Thomas qui estoyt malade.

Le dymenche XXII' je ne bougé de céans. Je ne fus poinct à la messe, pour ce que je me trouvoys mal. Apprès disner, missire André''Caillet, de Gatteville, vinst céans de par les communs de lad. parroisse, comme il disoyt, me prier que je feisse courir Gattemare, pour ce que l'eaue en redondoyt à leurs

dommages; je luy dys que je yroys à Gatteville en bref, et que je verroys comme la chose est. Toussainctz Legouppil, monnier à Gouberville, estoyt avec luy. Nicollas Drouet alla au matin, Pistel avec luy, chez Cantepye, à Triauville, pour prendre des regnardz.

Le lundi XXIII, je ne bougé de céans. Sur les dix heures, vindrent deux garsons de Vauville, pour mons'' de Hotot, quérir une chèvre pour led. s' ilz couchèrent céans. Tout le jour, Doysnard, Hubert Michel Lebrisès, Pierres Noël et Noël de céans, Girotte et Lemonstre, besongnèrent à vuyder l'estable aulx vaches. Au soyer, mons'' de Sct-Naser vinst de l'assise; il souppa et coucha céans.

Led. jour, Lajoye fut à Vallongnes et en revinst quand et mons'' de SctNaser, et apporta du poysçon pour ~'i s. m d. vi s. ni d. Led. jour, Lajoye bailla au curay de Cherebourg vu liv. x s. sur le fermage de la Magdalaine, de quoy il apporta quictance. vu liv. x s. 

Le mardi XXHII, au matin, jour Sct-Mathias, je fys semer par Lajoye des peppins au jardin à mouches; mons' de Sct-Naser estoyt céans. Sur la relevée, je allé à Gouberville, Lajoye avec moy et Pinchon qui y estoyt allé dès hier coucher, pour fère rompre Gattemare; il estoyt nuyct quand nous y arrivasmes. 

Le mercredi XXVe, je ne bougé de Gouberville. Il fist fort maulvays temps au matin, par quoy on ne besongna poinct. Chaslus et ung des filz Dégremont y vindrent et desjeunasmes ensemble. Je fus la relevée, qu'il fist sec, me pourmener aud. lieu de Gattemare, Levicayre, Lajoye, Martin Fouquet, filz Jacques et Pinchon. La femme du eappitaine avoyt accouché ceste nuyct d'un filz qui heult nom Guillaume.

Led. jour, missire Jaspar Troude, curay de Gouberville, fut à Set-Pierre pour parler au sergent Renault, qui vouloyt bai)Ier led. curay de Gouberville non résident; il ne le trouva poinct, mays il parla à son frère. Lénard Castel besongna tout le jour à refaire des chausses à anguilles que Lajoye avoyt hier apportées.

Le jeudi XXVP, dempuys le poinct du jour jusques à mydi. il ne cessa de plouvoyer et venter, par quoy on ne peut commencer à rompre Gattemare. Avant desjeuner, arrivèrent monsr de Sct-Naser, Cantepye et Symonnet moullés et crottés de pied en cap. Le s'de Sct-Naser me dist qu'il n'avoyt bougé mardi tout le jour du Mesnil, et que hier au matin il estoyt allé à l'assise et revenu her soyer au Mesnil, Cantepye avec luy; nous desjeunasmes. Apprès, led. s', Cantepye, Symonnet et aultres, allèrent à Gattemare voyer le lieu, pour ce que mons'' de Sct-Naser n'avoyt jamays esté à Gouberville, comme il me dist. Led. jour, nous conclusmes que la rompeure de Gattemare seroy différée jusques apprès le grand flo de mars, à raison du maulvays temps qui faict et qu'il y a desjà du revif trop à la mer; missire André Caillet y estoyt présent et

plusieurs de Gouberville. J'appoincté Robin Castel et Gaillard, dict Sergent, contre Myaulx Sorel et son beau-frère Dubosc, qui debvoyent avoyr battu lesd. Castel et Gaillard puys montasmes à cheval, et comme nous estions montés, arriva mon cousin Chaslus, auquel je dys qu'il advertist, s'i pouvoyt, mons' l'advocat de nostre conclusion, puys nous en vinsmes par l'église de Gonneville et par chez Baril et Cauchon. Lajoye demeura à Gouberville pour semer des peppins il estoyt presque soleil couché quand nous arrivasmes céans. Le vendredi XXVH", je ne bougé de céans, ni mons' de Sct-Naser aussy. Dès le poinct du jour, Cantepye s'en alla chez luy. Thoysnet vinst de Russy, qui m'apporta des lettres de Sanson. Arnould fut à Cherebourg, qui apporta du poysçon. v s. Led. jour, avant mydi, Lajoye revins! de Gouberville et apporta ung boisseau de gros poys que j'avoys donné à mons'' de Sct-Naser. La relevée, je fys planter par Doysnard et Lemonstre et Lajoye troys entes aulx Croultes, au lieu de troys suretz qui estoyent mortz. Lesd. entes furent prinses à la pépinière de l'hostel Barrier. Led. s' de Sct-Naser et Symonnet furent au boys voyer nos bestes, et trouvèrent que une vache nommée la Bissonne, pour led. Symonnet, avoyt perdu son veau. Je fus voyer Thomas Drouet malade, qui me dist que dempuys mardi il n'avoyt heu aulcun repos. Au matin, mons' de Cresney, qui estoyt venu her soyer apprès soupper, s'en retourna à Cresney. 

Le sabmedi, dernier jour, je ne bougé de céans. De grand matin, mons' de Sct-Naser s'en alla à Vallongnes. Sur les dix heures, je fys semer du trémoys à la Basse-Vente. au long de la vigne Liot. La relevée, je fys planter des entes au clos Hamel par Doysnard, Lemonstre et Noël Lucas. J'avoys esté avant mydi voyer Gilles Auvrey, qui est malade.

Led. jour, comme j'estoys à fère planter des entes à l'hostel Hamel, Lajoye y vinst sur mon cheval et me dist que Jacques Vaultier estoyt chez Auvrey, pour voyer Gilles qui est malade dempuys lundi au soyer d'un empostume qu'il a à la gorge je y alié incontinent. Noël Lucas vinst requérir mon que je y mené (sic). Là arrivé, je y trouvé messire Jacques et led. Vaultier barbier, qui mengeoyent du harenc. Il estoyt soleil couché, et pour ce que je n'avoye poinct encor desjeuné, l'appétit me vinst et mengé ung harenc avec eulx, et beu de fort excellent cydre que missire Jacques me fist donner. Quand led. Vaultier heult regardé en la bouche de Gilles, je m'en vins. Je trouvé Thoisnet à l'huys de chez Auvrey, qui m'avoyt ramené mon cheval; il estoyt jour failly quand j'arrivé céans. J'avoys esté voyer Thomas Drouet dès au matin en revenant la première foys de chez Auvrey.

Le dymenche, premier jour, je ne bougé de céans. Au matin, quand les serviteurs furent levés, on trouva une géniche morte en l'estable aulx vaches que les deux vaches qui estoyent attachées aulx deux costés de lad. géniche avoyent tuée, par la faulte de Girette Ingouf, serviteure, qui luy avoyt changé sa place. Estant à l'église, missire Jehan Auvrey me dist qu'il avoyt ouy dire que monsr de Nevers estoyt mort. Missire Pierres Groult me conta la querelle d'entre luy et la femme de Pierres Birette, qui l'avoyt battu et frappé sur la teste de sa quenouille jusques au sang. Je baillé à Ferrand n s. sur xvn s. que je luy doy de viel conte, et sur six libvres de chandelle qu'il a baillés dempuys je n'avoye pas plus de monnoye. Apprès vespres, j'envoyé Lajoye chez Briquesqueu porter ung levron que je luy ay donné. Bristel m'apporta des flascons de verre que Belleville m'envoyet. Je les renvoyé par luy pour ce qu'ilz n'avoyent poinct le bouchet bien faict; je luy donné i s. m s. Led. jour, je conté à Doysnard de toutes les journées qu'il a faictes céans dempuys Noël, qui sont en nombre xxxnn; sur quoy je luy ay rabattu nu s. qu'il debvoyt encor de la Set-Michel et quattre poules, et les œufz, et troys boisseaulx de blé qu'il a heuz. Le tout revenant à xxxnn s., et partant je suys quicte à luy de tout le précédent de ce jour. 34 s. (sic) Le lundi Ile, je ne bougé de céans. Je fys besongner Doysnard tout le jour au jardin de derrière la grange, à fouyr le long du mur de devers la rue, à refîayre les bresches dud. mur. Sur le soyer, comme j'estoys là, y vinst maistre Guillaume Pottet, qui me parla de ses affères. Denise, femme de Pierres le Coiffyé de Téville vint ceans et me importuna tant que je luy donné ung levron de olive. Le loup prinst une brebis près de la chappelle comme led. Poltet estoyt céans. Le Moussière fut à Cherebourg, j'envoyé par luy à ma seur de Sct-Naser ung boisseau de gros poys et une grosse hache à fendre du boys. 

Le mardi 111~, je ne bougé de céans. Je fus voyer, avant mydi, Thomas Quentin qui est malade d'une fiebvre tierce ainsy que a esté Symonnet. La relevée, je fys planter par Doysnard et Lemonstre et Noël huyct entes qui restoyent an jardin de l'hostel Hamel. Comme nous y estions, Laurent et Mouchique y vindrent à tout leurs chèvres. II estait soleil couché quand nous heusmes achevé. J'envoyé la relevée par Pinchon ung levron de bureau et escarlatte à monsr de Brillevast et ung aultre par Jehan Varin à mons' de Sottevast. Thiesnot Voysin vinst au soir céans qui y coucha. Je fis couvrir le coulombier apprès soupper et prendre les estourneaulx pour ce qu'ils avoyent enchassé tous les pigeons. La relevée précédente que j'estoys à fère planter les hentes, Lajoye et Thoys-

Mars 1561.

net achevèrent de semer ce que j'avoys plus de peppins, au jardin à mouches. J'achève de tondre les osiers du jardin de la grange.

Le mercredi IIII, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Apprès desjeuner, je fis cueil:ir des cailloux à la Haulte-Vente par Lajoye, Arnould, Lemonstre, Bertin et aultres. Je esmondé ung chesnot qui est dedens le pray de lad. Haulte-Vente par devers le bout du Capplier. Dès soleil levant, Thoisnet et Pinchon s'en allèrent à Russy. Je fis achatter au Moussière ung ellavart à SctPierres, où il fut, qui cousta. m s. v< d. 

Le jeudi V, je ne bougé de céans. Je fis arer aulx avènes, tout le jour à la Haulte-Vente. Je fus voyer Thomas Drouet qui est fort malade de la goutte et la relevée je fis achever de tondre les oziers de la pépinière d'emprès l'églse par Symonnet, Lajoye, Arnould et Lemonstre. H était soleil couché quand nous achevasmes.

Le vendredi VI. je ne bougé de céans. Damours y vinst au matin je lui baillé ung chevreau pour la femme du Coudré qui est fort malade. Tout le jour ne cessa de plouvoyr.

Led. jour, je preste un de mes harnoys à Gilles Auvray, pour aller quérir une chartée de vrec à Bretteville. La relevée je fus prins de mal au cœur et contrainct de vomyr au soyer et fort malade.

Led. jour, reçeu de Jehan Gardin L s. sur le terme Set-Michel et xxx s. en l'acquit de Jehan Bernard filz Vincent de Barfleu, sur le terme Sct-Michel pour les héritages qu'il a à Digoville le tout de rente deue à la sieurie du Mesnil dont je lui baillé quictance. un s. Led. jour, reçeu dudit Gardin xx s. pour le louage que luy avoyt faict Michel Gardin et est pour le terme de la Marchesque dernière xx s. 

Le sabmedi VIP, je ne bougé de céans. Je ne sorty poinct qu'il ne fust unze heures. Je reçeu de Cosmet Paris xx s. sur les Sctz-Michel 1560 et 1561 (sic) de rente sieuralle xx s. Led. jour, reçeu de la femme de Richard Paris xvi s. sur le terme Set-Michel de rente sieuralle. x;v s. Led. jour, reçeu de la femme feu Guillaume Paris v s. par Arnould sur ce qu'elle doybt de rente sieuralle à la Set-Michel derraine. v s. Ledit jour. reçeu de Jehan Groult, gendre de Jehan Paris, XL s. et de Georget Paris. XL s. sur le louage que je leur.ay faict des héritages de defTunct Michelet Gardin. nn I. Le dymenche VIII' apprès disner, je m'en allé à Gouberville, Symonnet, Damours et Lajoye avec moy nous passasmes par Gonneville. Jacquot GoIIe et Robin, son nepveu accordèrent verballement qu'ils feroyent deux lotz et partages de tout leur héritage. Ce fait, nous en vinsmes par chez Brucan, sergent, que trouvasmes à sa maison. Je luy prié qu'il vinst demain au ma-

tin à Gouberville. 11 estoyt quasi soleil couché quand nous arrivasmes à Gouberville.

Le lundi IX, je ne bougé de Gouberville. Il venta au matin et pleut quelque peu, missire André Caillet et Castel au matin enarmèrent (?) mes chausses pour pescher.

Led. jour, apprès desjeuner viron sur les dix heures, je party du manoyr de Gouberville, Symonnet, Damours, Lajoye et Brucan. sergent (qui estoyt venu et plusieurs de Gouberville) à Gattemare, où nous trouvasmes plusieurs hommes de la paroisse de Gatteville, qui avoyent déja commencé à fère ung fossé sur le Perrey d'entre mer et mare au droyct de Merfollye pour faire vuyder l'eaue de Gattemare, et pour ce qu'on n'estoyt pas le droyct et par où on a accoustumé de le fère courir je les fys cesser et commençasmes tous d'un accord, à fère la fosse et la vuyde au plus près qu'on peut de l'ancienne rompeure et fusmes là tout le reste de' la journée plus de deux centz hommes, tant de Gouberville, Gatteville que Toqueville, et ne peusmes achever de fère la tranchée. Mon cousin Billon y vinst la relevée. Tronville y estoyt quand on commença, deux des filz d'Aygremont, Chaslus, Auville et aultres que je ne pourroys nommer. Led. jour, premier que fère la trenchée au travers du Perré, je demandé à toute l'assistence s'ilz estoyent pas d'avys qu'on la feissions pour vuyder l'eau dud. Gattemare, et que, nonobstant que je eusse liberté de la fère courir quand il me plaist, je ne veux pas ce faire, au préjudice des habitantz de Gouberville et Gatteville. Alors me fut respondu par une commune voyx de plusieurs desd. paroissiens « on a trop mys à la laisser courir, il y a tant d'eau que le pasturage en est gasté; aussy, il y a plus de trente-six ans ou viron qu'elle ne fut rompue. De laquelle response je demandé lettre aud. Brucan, sergent. Led. jour, le sr Darreville m'envoya par missire Guillaume de Hanot, son p* une missive et une commission pour vendre des boys pour le Roy, laquelle luy avoyt envoyé monsr Novince. Lad. commission adressante à luy ou à moy, et pour ce qu'il a les mains liés à l'exercyce de son onice. comme il m'escript, il m'envoyet lad. commission qui me fut présentée par le dessusd. p'<= sur le Perré d'entre mer et mare.

Le mardi X, tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Apprès desjeuner, nous retournasmes achever l'entreprinse du jour d'hier commencée, de fère courir Gattemare et y fusmes jusques ung peu avant soleil couché, les parroissiens de Gouberville et Gatteville, que lad. mare commença à courir. Mon cousin l'advocat pour le Roy à Vallongnes, s~ de Toqueville, y estoyt venu viron à deux heures apprès mydi, et Mad"" de Gatteville, veufve du s' dernier décédé, y vinst ung peu avant que lad. mare commençast à courir. Led. sr advocat souppa à Gouberville, puys s'en alla coucher à Toqueville. 

Le mercredi XIe, apprès desjeuner, je retourné à Gattemare; mon cousin de

Toqueville y vinst assés tost apprès. Nous fusmes là bien cinq heures à fère vuyder les sablons de l'emboucheure du cours par devers la mare. Il ne se trouva personne de Gatteville que missire André Caillet; Gilles Auvrey y estoyt dès le premier jour.

Led. jour, sur les quattre heures, mon cousin de Toqueville s'en alla à Toqueville et je m'en vins céans, Cantepye avec moy, qui estoyt hier venu viron mydi du Mesnil. où il avoyt couché; il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. Led. jour, avant que partir de Gouberville, je reçeu de Jehan Dufour, dict Sct-Vast, xxnu s. à rabattre sur ce que les Fortins me doybvent de rente des deux années dernières. xx)m s. 

Le jeudi XII', apprès mydi et apprès que j'euz esté voyer Thomas Drouet qui est encor fort malade, je retourné à Gouberville, Pinchon quand et moy qui estoyt hier venu avec Cantepye et moy; il estoyt quasi soleil couché quand nous arrivasmes. Je m'en allé tout droyct, sans descendre à Gattemare, puys m'en revins au manoyr, où je souppé et couché.

Led. jour, baillé à Lajoye pour la ferreure de mes chevaulx, à Talmytot. x s. Le vendredi XIIP, tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Missire André Caillet, Jehan et Myaulx, dictz Becquet, avoyent prins checun une anguille ceste nuyct, qu'ilz me donnèrent. La relevée, comme je alloys à Gattemare, je rencontré mon cousin de Billon et sa femme à Butain, qui me venoyent voyer; ilz ne voulurent poinct passer plus oultre et retournasmes à la rompeure, puys assez tost apprès s'en allèrent.

Led. jour, j'achatté de la veufve André Godel troys aulnes et demye de toylle, qui coustèrent xxn s. 

Le sabmedi XIIÏI~, avant desjeuner, je allé à Gattemare, Damours, Symonnet et Lajoye avec moy; il n'y avoyt personne. Nous fusmes là quelque temps. puys nous en vinsmes desjeuner au presbitayre. La relevée, je mené Lajoye, Noël, Gilles Berger, Levicayre et Lemonstre et ung harnoys, à quérir une' pierre sur le bort de Buttain, par devers la mer, que j'avoye faict tirer de la basse eaue à jour passé.

Led. jour, comme nous revenions à tout la pierre, je trouvé Noël Lucas, mon serviteur, qui me venoyt dire que ma seur de Sct-Naser avoyt envoyé au Mesnil me chercher et qu'elle estoyt fort malade. Incontinent, je monté à cheval et m'en vins céans, Lajoye et Pinchon avec moy; il estoyt nuyct quand nous arrivasmes. Led. Noël et Lemonstre s'en vindrent derrière. Led. jour, avant que je partisse de Gouberville, le cappitaine Gaillard avoyt esté à Barneu et avoyt achatté pour mes gens une petite pottée de beurre, XYu s Je laissé Symonnet, Noël et Gilles Berger à Gouberville. Damours estoyt allé à Réville avec ung Fritot et ung de Lacroyx, qui estoyent venus le querir.

Le dymenche XV, dès le matin, je allé à Sct-Naser voyer ma seur que je trouvé fort malade, Lajoye et Pinchon avec moy. Nous ne bougeasmes de là tout le jour, Leshachées et Mad"° de Beaumont y estoyent; mons~ de Sct-Naser estoyt à Rouen. La relevée, la damoyselle de Sct-Christophle, Dazouville et plusieurs aultres vindrent voyer ma seur.

Le lundi XVI°, il estoyt bien amendé à ma seur. Je party apprès desjeuner sur les dix heures. Les Hachées s'en vingt quand est nous jusques à Cherebourg. Je me m'en vins par chez Poltier, à Tourlaville, et Lapierres por qu'ilz me feissent un siseau pour esmonder. Je baillé deux solz aud. Pierres. Il estoyst plus de ni heures quand j'arrivé céans. Cantepye y vinst au soyer. Il en estoyt party à se matin, comme il me dist 11 s. 

Le mardi XVII, au matin,-Cantepye s'en alla. Apprès desjeuner, je m'en allé à Gouberville, Lajoye et Pinchon avec moy. Je passé par chez Robin Goles et parlé à luy des aifères qu'il a avec son oncle Jacquet Goles. Quand j'arryvé a. Gouberville, je m'en allé, sans descendre, à Gattemare oùje fus jusques à quasy soleil couché où Symonnet, qui est demeuré à Gouberville dempuys y heult dymenche huyct jours, me vinst trouver.

Le mercredi XVIII, tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Le Cappitaine fut à Set-Pierre pour m'achatter de la vèche, mays il n'en trouva poinct. Michel Lefebvre m'apporta des pommes de renette et des orenges, mays je ne le vy poinct. J'estoys à Gattemare.

Le jeudi XIX", tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Je fus à Gattemare du matin, dès que je me levé et fus à la basse eaue qui estoyt viron a. xu heures. J'aydé Tôussainctz Le Gouppil, monnier à tirer du vrec d'entre les rochers qu'il portoyt sur son col dedens une corbeille pour fère de l'orge au closet de devant le moulin, comme il disoyt. La relevée, monsr l'advocat vinst à Gouberville et y souppa. Apprès soupper, sur les neuf heures, nous retournasmes à Gattemare, Gilles Auvrey avec nous, voyer la mer qui y entroyt à grand force. Il faisoyt fort beau cler de lune. Je convié monsr l'advocat jusques au pont d'Imberville. Il alla coucher à Tocqueville.

Le vendredi XXo, dès soleil levant, je allé, Symonnet avec moy, à Set-Pierre parler à mon filleul de RanbviIIe de ses altères. Je le trouvé à son jardin avec des fossoyeurs apprès avoyr devisé avec luy plus d'une heure, je m'en vins desjeuner à Tocqueville avec mons'' l'advocat et son petit frère Sct-Vast, Durenye et Chaslus puys nous en allasmes à Gattemare où nous ne fusmes guères et revinsmes à Gouberville luy party delà, je retourné à la basse eaue, le vicayre avec moy, pescher des gaufichesques. J'aydé encore au monnier à tirer du vrec et donné au filz Castel, i s. pour des oystres et des crabes.

Led. jour, viron une heure de soleil, je party de Gouberville Symonnet, 96

Dajoye et Pinchon avec moy. Il estoyt plus d'une heure de nuyct quand nous arrivasmes céans.

Led. jour, avant que partisse de Gouberville, reçeu de Friset Toqué huyct 1~ de fourment sur ce qu'il peut debvoyr de fourment des années précédentes. v)n bx f" Le sabmedi XXI°, je ne bougé de céans. Arnould fut à Montebourg a la fère de la Fleurye et achatta un bx de vèche qui coustèrent xxv s. x s. qu'il bailla à Pinchon que j'envoyé à Russy Lxx; s. Le dymenche de Pasques Beurye, je ne bougé de céans. J'emmené Gilles Auvrey a disner avec moy, apprès la messe que dist missire Pierres Groult, de Digoville. Tout le jour il fist assez beau temps. J'envoyé Lajoye coucher à Gouberville pour rapporter demain de la vèche.

Le lundi XXMP, suyvant la conclusion prinse vendredi à Gouberville entre mons'' l'advocat pour le roy. et moy. je party de céans, Cantepye et Symonnet avec moy, et allasmes chez le sieur de Beaurepayre aMartinvast où se trouva led. s'' advocat et Sct-Vast, Durenye.

Led. jour, avant que nous mettre à desjeuner chez led. s'' de Beaurepayre, j'envoyé Richard de La Planque, sergent de Saulmaresc qui là estoyt, et le servent de la Belle-Feulle et le sergent du mont du Roc, à Cherebourg dire au verdier qu'il se trouvast aulx ventes qu'on use à présent aud. mont du Roc. Apprès avoyr dcsjeuné, nous allasmes led. sr advocat, sa compagnée et la mienne au boys de Varengron, où nous mena le sergent du mont du Roc, pour ce que le sergent dud. boys de Varengron est fort malade, comme il fut attesté par led. sergent du mont du Roc et le sergent de Belle-Fculle où on asséroyt des ventes suivant la commission à moy adressée. Nous tourniasmes led. boys et fusmes fort moullés. Ce faict ,nous en vinsmes tournier le mont du Roc, delà au pont de Martinvast, où nous trouvasmes Françoys Demontde Fresville, sergent deBelle-FeuIle, qui nous mena parmy sa garde et, apprès l'avoyrtournyée, nous departismes et s'en retourna led. sr advocat et Sct-Vast chez led. s' de Beaurepayre coucher et nous en vinsmes au Mesnil. Avant que de partir nous conclusmes nous trouver demain à la Verrerye de Brys pour voyer où nous pourrions assoier vente en la garde des Crevières, et que led. sr advocat debvoyt y amener Damours, sergent desd. Crevières.

Le mardy XXIIII, ung peu apprès soleil levant, je party de céans Cantepye et Symonnet avec moy et allasmes à la Verrerye à Bris, où arriva quand et nous, suyvant la conclusion hier prinse en BeIle-Feulle, monsr l'advocat pour le Roy et Sct-Vast, Durenie et Pierres Demons, sergent des Crevières. Nous descendismes et vismes fère des verres viron demye heure, puys nous en vinsmes tournier la garde dud. Demons, lequel nous laissa à la Buaissaye. Nous en vinsmes par la garde de Hetemenbosc et par les ventes d'icelle garde, puys

disner céans. Apprès disn.er, nous partismes toute la compagnée et allasmes aulx forges de Gonneville et au hamel aulx Gyvains du Teil, où nous vinst trouver Symonnet~t Nicollas Gohel, sergent de Barnavast, que led. Symonnet estoyt allé querir en sa maison, et de là allasmes visiter le hoys de Btanqueville, et puys apprès le boys de Barnavast et les ventes que on use de présent aulxd. gardes, et departismes à la prieuré de Barnavast led. sr advocat et moy. Barnavast s'en vingt quant, et moy jusques à l'eaue de l'hostel Gaillye, d'où il s'en retourna. Il estoyt près de six heures quand nous arrivasmes céans. Je trouvé Pinchon revenu de Russy qui m'apporta des lettres de Sct-Sanson. FIN DE L'ANNÉE 1561.

Le mercredi XXV, jour Notre-Dame, je ne bougé de céans. De grand matin, Cantepye s'en alla chez luy. Apprès matines dictes et la messe de missire Jacques Auvrey, je emmené Françoys Girard, qui estoyt à l'église, à disner avec moy. Britel m'apporta six flascons de verre que Pierres de Belleville m'envoyet, il disna; je luy donné u s. Apprès desjeuner, Damours s'en alla, qui estoyt hier vint comme nous disnions. us. Led. jour, apprès disner, je fus voyer Thomas Drouet, qui est encor malade de la goutte. Pendant que je y estoys, y vinst Guillaume Touraine, du Teil, et Martin Drouet, de Saulsemesnil. Je fus là bien deux heures, puys m'en allé chez Auvrey, led. Touraine avec moy. Nous trouvasmes la femme de Gilles Auvrey toute seulle et me dist que son mary estoyt hier allé à Vallongnes, d'où il n'est poinct encor revenu. Je m'en vins. led. Touraine avec moy, à la Bergerye, où je luy monstre ung chesne pour fère ung mouton à son pressoyer; il s'en retourna de là.

Led. jour, quand j'arrivé céans, je trouvé Ferrand, auquel je conté de tout ce que je luy debvoys précédent se jourd'huy, qui se monte à cinquante et ung sold pour de la chandelle que je luy payé contant, et partant je suis quicte à luy de tout le précédent de ce jour us. 

Le jeudi XXVI, avant soleil levé, Cantepye vinst céans de chez luy. Viron une heure apprès, je party de céans, luy et Symonnet avec moy, et allasmes desjeuner à la Valette, où je trouvé mon cousin de Tocqueville et ma cousine et leur famille, et Jehan Lepoyctevin, sergent du boys de Monstebourg; nous desjeunasmes à la despense. Arriva à la maison Mad"" l'advocate, mère dud. s' nous allasmes la saluer, puys apprès partismes de là, led. sergent avec nous, Sct-Vast, Durenye, Cantepye et. Symonnet, et allasmes tournier le boys de Monstebourg pour voyer où on asserroyt des ventes, et de là allasmes au Rabey

pour la mesme cause, et passasmes par Crasville où se debvoyt trouver De Guéret, sergent dud. Rabé, chez led. s'' advocat, lequel sergent ne s'i trouva poinct. Ce néantmoins, nous tourniasmes led. Rabey, à la conduycte du fermier de la Huberderie, qui est ung fort jeune homme; puys vinsmes sortir à l'église de ToquevUle, où nous départismes led. s' advocat et moy, et passasmes par le manoyr du pays, où se tient led. De Guéret, où on me dist qu'il estoyt à nous charcher au Rabbey.

Led. jour, quand je fus départy d'avec mond. cousin qui s'en alla à la Valette, je m'en vins céans; il estoyt viron cinq heures quand nous arrivasmes. Cantepye s'en alla coucher; nous avions souppé quand il s'éveilla. 11 partit à s'en retourner chez luy; il estoyt viron une heure de nuyct.

Le vendredi XXVIP, qui est le Vendredi-Set, avant le service, maistre Richard Berger me vinst prier de luy aller mercher à luy donner mon advis comme il debvoyt fère une maison, qu'il veutbastir devant celle où il demeure à présent. Comme j'estoy là, y arrivèrent le sr de Lashappelle-LeIoue, Denneville, Briquesqueu et Pierres Dubosc. Nous fusmes là fort longtemps; puys nous en vinsmes disner sur les unze heures céans, puys ilz s'en retournèrent à Digoville. La relevée, je m'en allé à Gouberville et passé par chez Rafl'oville, où je trouvé le prothonotayre de Sasne qui me conta comme mons'' de Guyse avoyt, aynsi qu'on disoyt, tué ung ministre de l'église réformée; il estoyt soleil couché quand j'arrivé à Gouherville. Je attaigni à l'hostel Croc Pinchon et Lemonstre Croc, qui menoyent ung aumel pour le mestayier. 

Le sabmedi XXVIIl~, vigille de Pasques, au matin, sur les sept heures, je allé à Gattemare, Pinchon et Lemonstre quand et moy, et Jacques Alexandre que je trouvé près sa maison, qui me donna ung mullet pesché tout frays, et Collas Pontas; il faisoyt fort beau temps. Nous fusmes là plus d'une heure, puys nous en revinsmes. Le vicayre de Gouberville releva la femme de Jehan Gaillard. Je fys mes Pasques à la messe dud. vicayre et lad. femme qui relevoyt aussy. Ce faict, je m'en vins desjeuner au manoyr, led. vicayre avec moy, et le bonhomme Castel, puys s'en retournèrent au service. Je dormy dempuys desjeuner jusques à deux heures apprès mydi. Apprès, Le Cappitaine, de Gouberville, mon fermier, me bailla sur ce qu'il me doybt touchant le depport comme, il me semble, du bénéfice, ung double ducat à deux testes, cxu s. vi d., ung angelot, m; liv. v( s., ung escu sol, L s., ung escu aulx aliances, L s., ung escu pistolet, IL s., et ung teston, xif s., dont je luy baillé quictance et à reconter entre nous; il me bailla aussy une croysade pour Lvi s. Led. jour et à l'instant, reçeu du vicayre de Gouberville sur led. déport ung double ducat à deux testes, cxirs. vi d., ung double ducat de Henry, liger de vin grains, pour ex s., une croysade à la Grand-Croyx Lvi s., une aultre à la Petite-Croix pour Lv s., et ung escu sol qui ne poyse que l'escu du Roy pour Li s.,

a promesse de les changer ou en porter la part par led. Vicayre si je ne les metz pour le prix devant dict, de quoy je luy ay baillé quictance. Led. jour, reçeu par la main de Suzanne veufve de Joret Gaillard, xi s iv d. en l'acquit d'un nommé Grand Jehan de Neville sur ce qu'il en peut debvoir, à cause de sa femme, à ma seur de Gouberville. Ce fait, je monté à cheval et m'en vins Lemonstre et Pinchon quand et moy. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes céans. Je trouvé Guillaume Le Bresne, qui estoit revenu de Russy hier et avoyt couché en sa maison à Saulsemesnil, comme il me dist. xi s. III s. (~t'c).

Le dymenche de Pasques au matin, je mandé missire Pierres Feuillye par Bertin, qui vinst administrer les gens de céans à la Chapelle, puys s'en retourna à Digoville.

Led. jour, la relevée, je fus voyer Thomas Drouet qui est encore malade de sa goutte. Je fus là plus de deux heures, puys m'en vins Symonnet et ~icollas Drouet quand et moy. Quant j'arrivé chez ledit Drouet, y estoyt Symonnet, Pierres Dubosc, Arnould, Gilles Mesnage, Jehan Gardin, Jehan Groult fillz Thienot de Digoville, Loys de Frohan dict Larivière, un nommé Mauger, cauchoys, et plusieurs aultres, et viron une douzaine de femmes de cette paroisse. 

Le lundi pénultième, je ne bougé de céans. Loys Lemoussierre disna avec moy. Ung peu apprès mydi, Lajoye, Pinchon et Guillaume Lebresne partirent de céans avec douze bestes aumailles pour mener à Russy, et alloyent coucher à Montebourg. Je bailllé a Lajoye ung escu sol. Ung peu avant qu'ilz partissent arriva Douville, venant de Cherebourg. Je lui ballé ung escu sol, ung aulx alliances, et ung pistolet sur ce que je luy puys debvoir pour une vache qu'il m'envoya à jour passé. Comme les bestes sortoyent de céans pour aller à Russy nous trouvasmes près la chappelle, le curay de Scte-Margueritte, demeurant chez maistre Thybault à Néhou, missire Jehan Auvrey et Françoys Girard, qui me venoyent voyer. Ils ne furent guères céans pour ce que l'heure les pressoyct de retourner à Néhou x 1.1 s. Led. jour, après vespres, je m'en allé pourmener aulz prinzes Berger, Guillaume Berger avec moy, Martin Pyvain, et Pierres Varin. Il estoyt soleil couché quand je vins.

Led. jour, je baillé au soyer à Pierres Ingoufune croysade à la Grand-Croyx et une petitte pour cent unze solz t., et je ne luy debvoys que cent xi s., pour le reste de son année fynie à la Chandeleur dernière. cxi s.

VOYAGE A RUSSY.

Le mardi dernier jour, avant soleil levé, je party du Mesnil Symonnet avec

moy, pour aller à Russy, Quineville, Groult et Lesénéchal de Vallongnes nous attaignirent au moulin à vent de Beuzeville, et allasmes ensemble jusques sur le grand Vay, et y disnasmes et passasmes ensemble. Pour mon disner de Symonnet, Lajoye, Lebresne et Pinchon, et notre passage et de douze bestes aumailles que je fesoys mener à Russy xvm s. Nous passasmes viron à mydi. Il estoyct nuyct quand Lajoye et Lebresne arrivèrent à Russy à tout les bestes. Premier que venir à Russy à la maison nous en vinsmes, Symonnet et moy, par dessus la banque du pray de Laplanque xvms. Apvril 1562.

Le mercredi premier jour. je ne bougé de Russy. Viron deux heures de soleil je fys mener les bestes qu'on avoyt hier amenées au pray de Laplanque. Sanson alla apprès disner à Bayeulx et apporta une unse de poyvre et l'austre de gingenvre m s. vi d. et du bœuf et du veau pour xvm s. Il estoyt nuyct quand il en revinst Symonnet fut à Sorteval et de là à Port avec mon frère, comme il me dist, et achatta une raye qui cousta v s. qu'il n'apporta poinct. xxvi s. vi d.

Le lundi IF, je ne bougé de Russy. Avant que je me levasse, arriva ung boucher de Bayeulz nommé Quérite et Leborgne Vicalot. Led. Quérite me bailla xvi 1. x s. pour ung pourceau gras qae Sanson luy avoyt vendu avant Pasques. Comme ils desjeunoyent, Sanson fut prins de mal et fut tout le jour fort malade. Thomas Fermine me donna ung cochon, de quoy je lui en envoyé ung quartier quand il fut cuyct pour soupper. Symonnet fut à Sorteval querir la la raye qu'il avoythier acbattée à Port, et la clef de la chambre de dessus la salie. xvi liv. x s. Le vendredi III, au matin, j'envoyé Lajoye et Choisnet à Trévieres mener ung beuf brun ensellé que j'avoys antan achatté de Girot Maillard, au Mesnil. Il fut vendu à Quérite, de Bayeulx, xx liv., à terme de payer dymenche prochain. Il ne cessa de plouvoyr toutte la mattinée et fus fort moullé en allant et venant aud. Trévieres; je y achatté une unse de poyvre, qui cousta n s. Pinchon vinst et revinst quand et moy n s. Led. jour, apprès soleil couché, il se commença une tempeste de vent et de pluye qui dura plus d'une heure, le plus impétueusement que je vy jamays qu'il me souvienne.

Le sabmedi IIII, au matin, apprès desjeuner, je allé à Bayeulx, Lajoye et Pinchon avec moy. Lajoye mena le cheval rouge à Gibert, pour luy crever une empostume qu'il avoyt sur le dos. Je parlé aulx Cures, mon advocat, devant sa maison; il me bailla le sac de Pillon pour y fère mettre mes raisons par le Mesnil Picart, qui a escript au procès. Je parlé au grand maistre Boullou et au

procureur des forestz, devant la cohue, de la commission pour vendre du boys. J'achatté ung peygne et une main de papier de Labour, n s., et de la viande de la boucherye pour xv s.. et pour mon cheval à la Barge, i s. xviu s. Led. jour, je party de Bayeulx viron à mydi, et apprès que je fus venu à Russy, je dépesché Pinchon pour aller coucher sur le Vay. pour passer de grand matin et aller au Mesnil; je luy baillé dix solz. Il estoyt viron tu heures apprès mydi, puys m'en allé chez Pierres Fontaine, Harel, Robin Gaillard, Lebresne et Lajoye, où je leur monstré ung ourme que led. Fontaine avoyt couppé à mon jardin, près sa maison, ce qu'il confessa présentz les dessusd., etdistqu'iiremettroytiafaulteal'arbit.rationdelajustice x s. Le dymenche V, je ne bougé de Russy. Au matin, Jehan Quérite, de Bayeulx. vinst à la maison et me bailla xxv liv. du beuf que Lajoye luy vendit vendredi a Trévières. puys allasmes à l'herbage où il prinst ung aumel pour Thoisnet, qu'il luy avoyt vendu l'austre jour. xxv liv. Led. jour, je conté à Bertin Yver, de troys années d'arrérages de xuui s. Vf d. et xxxm s., précédent la Set-Michel dernière, icelle non comprinse, et de ce qu'il debvoyt à mon oncle encor du précédent desd. années; le tout montant xxnu liv. ix s. que je luy ay rabattus pour ni années des gages de son filz Guillaume, unissantes à la Sct-Cler prochaine, et suys. quicte à luy desd. m années, au moyen de xx s. et xxxi que je luy ay encor baillés, oultre ce que dessus. xxvn liv. Led. jour, mon frère vinst à Russy la relevée, et regardasmes ensemble de ce qu'il debvoyt rabattre sur la somme de xxnn 1. ix s., dont j'ay faict conte à Berlin Vver, pour sa part de ce que Guillaume, filz dud. Bertin avoyt servi mon oncle, et trouvasmes que je n'estoys contable que de xv 1. x s.vmd., recours à mon aultre livre de recepte de Russy. En regardant au livre de mon oncle, nous trouvasmes que led. Bertin Yver avoyt payé pour sa femme xxxu s. qui ne luy avoyent poynct été contés au conte de l'article dernier en l'austre feuillet, par quoy nous luy debvyons rendre mon frère et moy checun. xvi y. 

Le lundi VI', je ne bougé de Russy, mous'le viconte de Bayeulz y vinst disner et nous trouva mon frere et moy à Russy. Apprès disner, il s'en alla à Longueville, ses gens et ses chiens quant et luy. Nous retournasmes mon frère et moy, Sct-Sanson et Symonnet eslire des lettres du coffre, d'où mond. frère et moy avons chacun une clef, et ostasmes les escripteaulx qui estoyent sur les liaces contenantz le nombre des pièces desd. liaces. Pour ce que nous prenions à checune desd. liaces les pièces faisantes mention des fiefs de Sorteval et Perchy, et les mettions ensemble à part desd. liaces, puis remismes le tout dedans led. coffre et le fermasmes.

Le mardi VIle, dès le matin, Sanson alla à Bayeulx contre Pierre Fontayne, et assez tost apprès je m'y en allé Pinchon avec moy à cheval qui portoyt une xu"

de flascons de verre. Nous partismes de Bayeulx led. Sanson avec nous et allasmes à Caen loger au Pot-d'Estain, soubs le chasteau hors la ville. Nos chevaux mys à l'hostellerye nous allasmes led. Sanson et moy chez monsr le trésorier Novince, et luy présenté les flascons, et luy parlé de ce qui me menoyt vers luy touchant les ventes de boys qu'il fault fère en cest an et moys aulx forestz de Bris, puys m'en revins soupper et coucher à mon logis. 

Le mercredi VIII, tout le jour, je ne bougé de Caen. Je allé au tabellionnage sçavoyr si la coppye ou vidimus des commissions du Roy, pour vendre des boys en Costentin, estoyt faicte; elle me co.usta xxvs. aud. tabellionnage et deux solz aulx scellez xxvu s. Led. jour, pour troys quictances aud. tabellionnage, vi s.; sçavoyr, une pour moy de demye année de xxnn liv. de rente escheue le dernier jour de décembre dernier passé, à prendre sur la recepte de Caen, et deux pour Bénest Le Saulvage, de cent solz qu'il a à prendre sur lad. recepte de rente. vi s. Led. jour, sur les troys heures, je allé chez monsr le trésorier Novince, SctSanson avec moy, et Treufl'er, tainturier de Tourlaville, qui m'avoyt trouvé au jardin de monsr du Mont, et rendi en la présence des dessusd. aud. sr trésorier deux commissions pour vendre des boys, l'une de l'année passée et l'austre pour cest an présent, attachées ensemble soubz scel royal, qui sont les commissions que le S'' Darreville m'envoya à jour passé à Gouberville par missire Guillaume de Hanoi. Lequel sr trésorier prinst de ma main lesd. commissions et dist qu'il les envoyeroyt à Coustances, pour fère mettre des ventes à la forest de Gavrey, et me dist que je retinsse le vidimus que j'avoye faict fère devant les tabellions de ceste ville de Caen. Nous heusmes plusieurs propos de la difticulté de recouvrer argent des boys de la viconté de Vallongnes pour cest an présent.

Led. jour, reçeu du contrerolleur La Roque, faisant la recepte pour le s' de Besion, recepveur alternatif, xu liv. en demys testons, pour demie année escheue le derrain jour de décembre dernier, de xxnn liv. de rente que j'ay à prendre sur lad. recepte; Sct-Sanson estoyt avec moy en l'escriptoyre dud. sr contrerolleur xn liv. Led. jour, reçeu de La Roque cent solz t. pour l'année escheue le dernier jour de décembre 1560, de cent solz, tant. deux à missire Benest Le Saulvage et ses frères de Tourlaville puys m'en allé, Sanson avec moy, chez le sr de Baucy à Sct-Jehan, où maistre Nicolle Mahieu, commys dud. s', me bailla, par son commandement, vu liv. m s. pour l'année desd. cent solz de rente 1559, et pour le prorata du temps escheu dempuys le premier jour d'aust 1558, jusques au dernier jour de décembre en suyvant.. vu liv. ni s. Led. jour, je disné chez monsr le lieutenant cryminel, le sr du Tremble et le s~ de Verrières, advocat pour le Roy à Caen, et ung viel homme qui disoyt

avoyr esté sergent plus de soixante ans; pour ung pot de vin, un g. Led. s~ lieutenant escripvit la conclusion contre Pillon, et pour ce qu'il ne voulut poinct prendre argent, je donné à sa petite fille Anne deux testons, et au clerc Yts..etrefuséàsoupperavecluy xxxmis. Led. jour, je ne souppé poinct, pour ce que j'estoys le plus lassé que je fus de dix ans. J'avoye esté cinq foys à Set-Jehan, chez le sr de Baucy, pour led. Le Saulvage, et troys foys chez monsr Novince pour la mesme an'ère, Sanson tousiours avec moy.

Le jeudi IXe, au matin, viron six heures, je conté à mon hostesse du Potd'Estain de la despense dempuys mardi au soyer et pour le desjeuner de Sct-Sanson et Pinchon ce jourd'huy; je luy debvoys LXt s., et i s. que je donné au chamberières, et nu s. au sellier; puys m'en vins par chez Mesnil Picart, où je trouvé le s' advocat Verrières, auquel je donné ung pasté de venayson que Sanson porta à sa maison. Je renvoyé led. Sanson querir mes chevaulx et m'en allé les attendre à Sct-Nicollas, hors la ville, où je fus plus d'une heure. En nous en venant, ung gentilhomme nommé Reniez, et ung aultre homme à cheval accompagnantz une damoyselle, fille du s'' de La Quièze, nous attaignit à Viel-Pont, incontinent que j'estoys départy d'avec ung jeune gentilhomme qui s'en alloyt à Long-Auney, et venoyt de nopces de Scte-Marye-aulx-Angloys, comme il me dist; il estoyt près que mydi quand nous arrivasmes à Bayeulx. Pour la reppeue de mes chevaulx à la Barge, et pour ce que je beu ung coup avec le maistre et sa mère que je trouvé disnant, un s. Charles Béton me promist fère la coppie du stille observé en faisant les ventes des boys en lad. viconté, pour me régler là dessus. Nous arrivasmes à Russy viron à un heures et y trouvasmes mon frère et sa femme. Lxvjj s. Le vendredi X% dès le matin, je fys mener par Lajoye et Thoisnet deux beufs gras à Trévières, puys m'y en allé. Je trouvé là le s' de Reniez que j'avoye hier trouvé sur le chemin, et parlasmes longtemps ensemble. Mes beufs ne furent poinct vendus; j'estoys revenu à unze heures. Tout le reste du jour, nous épeluchasmes des lettres, mon frère et Sanson et moy, jusqu'au soyer. Mon frère emporta plusieurs adveuz du fief de Sorteval et du fief de Perchy, et toutes les lettres faisantes mention du moulin de Scte-Honorine, comme il est contenu par le menu en ung inventayre que Sanson escripvoyt à la mesure que je bailloys les lettres et adveuz contenus aud. inventayre à mon frère, que mond. frère oublia à signer et s'en alla à tout lesd. escriptures. 

Le sabmedi XIe, je ne bougé de Russy. Dès le matin, Sanson alla à Bayeulx. pour ung boisseau de sel xvni s. vt d., en beuf xm s. vi d., au clerc de maistre Charles Betton escuyer m s., pour la despense de son cheval ce jourd'huy et le jour que fusmes à Caen u s., et pour son disner i s. vi d., pour u livres de chandelle vu s. XLV s. vu d. 97

Led. j.our, Sanson me ramentint quant en venant de Caen il avoyt achatté à. Bayeulx du beuf et du veau pour vin s., que j'avoye oublié à mettre à l'emplette dud. jour de jeudi vn) s. Le dymenche XII, je ne bougé de Russy. Au matin Durant Baudin, boucher à Bayeulx et son frère vindrent. Je leur vendi deux bœufs gras que j'avoye heuz antan à Rouaysons du Cappitaine de Gouberville Lxx et x s. t. de vin. Il s'en fault xxvnr liv. xvm s. vi d. qu'il ne acheva de me payer et partant je ne reçeu que xu liv. x s. v[ d.

Led. jour, led. Baudin me laissa, en gage desd. xxvm liv. x)x s. y d., les espesses d'or ligières qui en suyvent deux escus sol, ung pistolet, ung double ducat de Henry, quattre angelotz et demy, cinq croysades à la potence; toutes lesquelles espèces je baillé à Sct-Sanson pour rendre demain aud. Baudin qui debvoyt bailler xvm liv. xix s. vi d. en bon payment. Toute l'apprès disnéeje ne cessé de charcher les lettres de cinquante livres de rente sur le sr de La Bigne que je trouvé, et les baillé aud. Sct-Sanson pour s'en fère payer des arrérages de deux années, pendant que je seray en Costentin, ma seur de Sorteval vint céans et sa seur, Le Sommelier. et Le Castado et mon cousin du Quesney-Escajeul.

Led. jour, environ deux heures de soleil, je allé au moulin d'Argouges, Sanson et Lajoye avec moy, pour ce que le monnier retenoyt trop l'eau et refoulloyt jusques à mes prays de Fosseheude. En allant aud. moulin, je trouvé Le Sommelier, sergent et Castado, qui venoyt de Russy, devant le moulin de Daimes. Led. sergent s'en vinst, jusques aud. moulin d'Argouges ou nous trouvasmes l'huys fermé. Incontinent apprès arriva là Jehan Grave. Nous fusmes là bien une.heure et levasmes les esseaulx dud. moulin, puis m'en vins lesd. Sanson et Lajoye avec moy par le Morfarcy-Fossard, le Bourg-Vye et le pray de la Planque où je trouvé Thoisnet et Guillaume Lebresme qui assiegoyent les beufs. il estoyt apprès soleil couché longtemps. En nous en venant gagner les herches de la maison de Russy nous vismes Pierres Lehéricé, escuyer, S'' de Couvert, et plusieurs aultres personnes avec luy qui.regardoyent le fossé que led. Lehéricé avoyt faict relever au bout de son clos qui butte sur Maindelle. Nous allasmes droyct à eux. Là venus, led. S'' de Couvert commença à dire, apprès nous estre saluez, adressant sa parole à moy et monstrant led. Sanson Voilà ung oflicier qui a faict mourir son maistre, et plusieurs autres propos qui ne valent le réciter. Le S'' du Quesney, Robert de Vaucelles et ung nommé Frémont y estoyent et le valet du Quesney. Led. jour et à l'instant, par ce que j'avoys adverty led. sr de Couvert par SctSanson que son fosseyeur avoyt trop prins de ma terre qui butte sur led. clos et avoyt faict planter à vive plante le costé par devers moy qu'il me fist raison de cela, il se haussa en collère disant que j'avoys prins de sa terre à la Courte-

Pièce, et qu'il la reprendroyt, à quoy je répondi que je seroys aussy prést de rendre si mon oncle y avoyt trop prins, qu'il seroyt prest de prendre, et plusieurs aultres propos nous heusmes ensemble, que led. sieur du Quesney mist grand poyne à appaiser, mays il ne pouvoyt avoyr audience pour ce que led. s' du Couvert voulloyt tousiours parler, puis nous despartismes. Il estoyt apprès vol de vittecoqs, Symonnet y vinst dempuys que fusmes assemblés auprès dud. fossey.

Le lundi XIII, je ne bougé de Russy. Je fis achever de labourer les poys et l'avène de Maindelle. Mon frère vinst à Russy et regardasmes toute la relevée à nos lettres. Il emporta ce qu'il avoyt affère et m'en signa un récépicé. Sanson fut à Bayeulx, pour avoyr de Durand Baudin xxvnr liv. xix s. vi d. qu'il debvoyt bailler cejourd'huy restantz de la vente des deux beufz qu'il emmena hier. Led. Sanson ne revinst poinct au soyer. Robin Maillard et Lebresne feirent tout le jour des fagots dedens la cour de Russy.

Le mardi XIIII, je ne bougé de Russy. Au matin, Sanson revinst de Bayeulz où il avoyt couché. Le boucher qui avait heu hier mes beufs le trompa, car il se cacha. Apprès desjeuner, nous allasmes à Sorteval, Symonnet, Sanson et Thoysnet; nous dynasmes là: le sergent, Sommelier, y vinst comme nous dysnions. Apprès disner, il s'en alla et Sanson et Thoysnet contraindre Pierres Fontaine. Je dormy là. puys nous en vinsmes; il estoyt viron cinq heures quand nous arrivasmes à Russy.

Le mercredi XV. au matin, avant que ne descendisse de ma chambre, estoyent venus à Russy Tassin Poyctevin, Pierres Housteville et ung surnommé Mignon, de Scte-Honorine, pour ravoyr ung brevet de six vingts francz, lequel je baillé à Sct-Sanson pour le bailler à mon frère en leur présence, afiin qu'il le leur rende quicte. Pierres Fontaine y vinst aussy, avec lequel je regardé de partye des debtes qu'il me doyht, selon ung papier que je fys lors, que je laissé à Sct-Sanson escript de ma main.

Led. jour, sur les sept heures, je party de Russy, Symonnet et Charlot quand et moy, et vinsmes passer au Grand-Vay sur les xn heures. Il me cousta pour la reppeue de mes troys chevaulx et le passage, vi s. il est soleil couché quand j'arrivé céans. Je y trouvé mons' de Sct-Naser, qui y souppa et coucha; il alloyt à Rouen. vis.

FIN DU VOYAGE.

Led. jour, je baillé à monsr de Sct-Naser Lx liv. sur ce que je luy puys debvoyr, de quoy il me bailla quictance escripte et signée de sa main. Je luy presté Pinchon pour aller quand et luy à Rouen et debvant partir de grand matin. Mons~ de Sct-Naser faict mener ung chien courant le milleur de sa meutte pour donner au sr de Mesnil-Vasse Lx liv. 

Le jeudi XVP, avant soleil levant, mons' de Sct-Naser partit et Pinchon avec luy pour aller à Rouen. Apprès disner, sur les deux heures, je allé à la Vallette parler à monsr l'advocat, Symonnet avec moy, pour le faict des ventes de boys qu'il fault fère en ceste viconté. Je souppé là et conclusmes que nous yrions sabmedi à Sct-Saulveur-le-Viconte pour y assoier des ventes, et pour ce que mon cheval est defferré, et que le mareschal Besnard ne le voulut ferrer, à cause qu'il estoyt trop nuyct, je prins la hacquenée de mon cousin l'advocat et laissé la mienne là jusques au lendemain. La damoiselle, mère dud. s** advocat, souppa avec nous et Set-Martin, son filz, Sct-Vast et Chaslus. Ma cousine l'advocatte est en couche d'un filz qui n'est poinct encor nommé. Je party de là entre huyct et neuf; il estoyt près de unze heures quand nous arrivasmes céans. Le vendredi XVIP, apprès que Symonnet fut levé, il fust prins de mal et retourna coucher. Je partys de céans sur les dix heures, Charlot Brucan avec moy, et allé à la Vallette, où je trouvé mon cousin et ses frères qui disnoyent à la despense; je les salué par la fenestre par laquelle on sert de la cuisine et beu une foys. Je prins mon cheval et le fys mener apprès moy à Vallongnes, et le fys ferrer à Besnard je luy baillé n s. et donné à son serviteur v< d. Comme on ferroyt mon cheval, maistre Pierres Courteau me vinst saluer et parler à moy,ettantostapprèsyvindrentl'esleu Pynard et maistre Michel Lepelletier qui sortoyent de chez led. s'' esleu; Jehan Lepelletier parla aussy à moy. J'achatté ung cousteau qui me cousta m s., puys monté à cheval et m'en vins par chez Bardin, où Charlot avoyt laissé son cheval; il estoyt u heures apprès mydi quand nous partismes de Vallongnes. Au soyer, viron soleil couché, Cantepye vinst de chez luy; je l'avoys hier mandé par Jehan Varin, qui revinst quand et luy, et amena deux aulmeaulx pour led. Cantepye, pour accoustumer au boys avec les bestes dud. Varin. Symonnet fut fort malade ce jour. v s. vi d. 

Le sabmedi XVJIIe, au matin, à soleil levant, je party de céans, Cantepye et Gilles Berger avec mey, et allasmes à la Vallette et y desjeunasmes. Ce faict, nous montasmes à cheval, mon cousin l'advocat et Chaslus et nous, et allasmes à Sct-Saulveur-le-Viconte, où nous arrivasmes ung peu apprès dix heures de matin; puys, quand nos. chevaulx heurent repeu viron demye heure, nous allasmes tournyer la forest pour y assoyer des ventes, en laquelle forest nous conduyt et mena le verdier dud. lieu, et maistre Jehan Blondel, escuyer, procureur du Roy, aud. lieu de Sct-Saulveur. Sur les quattre heures apprès mydi, nous revinsmes et parlasmes au s'' de Vaulx au chasteau, communiquasmes ensemble des affères touchant le faict des ventes. Led. sr de Vaulx nous fist fort grand chère et de bonne affection; estoyt avec nous Tamerville, médecin. Ce faict, nous en revinsmes soupper à la Vallette; il estoyt apprès soleil couché

quand nous y arrivasmes et mynuyct quand j'arrivé céans. Gilles Berger, qui estoyt à pied, demeura à coucher à la Vallette pour ce qu'il estoyt fort lassé. Pour ce que l'enfant que ma cousine avoyt heu puys dix ou douze jours estoyt fort malade, la mère dud. sr advocat le fist baptiser pendant que nous estions à Sct-Saulveur et le nomma mons'' de Borlande. Pour la despense de mes chevaulx aud. Sct-Saulveur v s. Le dymenche XIX", je ne bougé de céans; il estoyt x heures quand je me levé, pour ce que je m'étoys her soyer couché apprès mynuyct. Symonnet fut encor malade ce jour. Michel Doysnard, serviteur du cappitaine Hubert, m'apporta unes lettres de son maistre pendant que je dynoys. Au matin, avant que me levasse, Jehan Saulvage estoyt venu céans et disna avec moy. Je luy baillé cent solz que j'avoys reçeuz pour luy à Caen quand je y fus dernierrement, de quoy il me fist une quictance. Apprès vespres, je m'en allé pourmener à ma pépinière d'emprès l'église du Mesnil, Thomas et Collas dictz Drouet avec moy et Hubert Toutdoulx, jusques apprès soleil couché c s. 

Le lundi XX, avant que me levasse, Barnavast Gohel et Thomas Drouet se trouvèrent céans. J'avoys hier mandé led. Gohel par Lemonstre pour luy fère mercher des ventes en sa garde et ailleurs pour l'absence notoyre du verdier de Vallongnes. Comme nous estyons à la cuysine tous ensemble, arriva Michel Doysnard, serviteur du cappitaine Hubert, qui me bailla unes missives de son maistre, datées de ce jour, et une quictance de vingt liv. dattée du XVIII de ce moys. Je luy baillé lesd. xx liv. présentziesd. Gohel et Drouet, et escripvyau bas de la quittance comme je l'avoye reçeue ce jour. xx liv. Led. jour, au soyer, avant soleil couché, le sr de Cresney, Tourye et. arrivèrent céans, ilz y souppèrent et couchèrent; ilz venoyent de l'assyse. Je fus la relevée, Thomas Drouet avec moy, esmonder à ma pépinière d'emprès l'église; led. Drouet souppa céans.

Le mardi XXI*, je ne bougé de céans. Ung peu avant mydi, maistre Françoys de Brillevast, s' de Barville, vinst céans venant de la carrière de Tourlaville, comme il disoyt. Je luy parlé des ventes qu'on doybt mettre en Boutteron, de quoy il ne fut pas content. Apprès qu'il s'en fut retourné, je m'en allé à ma pépinière d'emprès l'église, où je fus bien troys heures tout seul à esmonder, puys m'en vins; il estoyt soleil couché. Assés tost apprès, Cantepye vinst de l'assyse de Vallongnes. La matinée, ung jeune garson de Vallongnes, Magnen, raccoustra céans des pesles et des bassins et heult un s. et à desjeuner. Damours y vinst et deux bouchers de Cherebourg qui voulurent avoyr ung pourceau gras et des castrix; ilz achattèrent de Arnould et Symonnet des bestes aumailles de la forest, puys s'en allèrent. Led. Arnould avoyt achatté les bestes du boys du cura de Belleville, en cachette de moy, pendant que j'ay esté à Russy nu liv. nn s.

Le mercredi XXII' je ne bougé de céans. La relevée, je fus prins de mal de teste et de mal des dens, tellement que je fus contrainct prendre le lict tout de hault soleil.

Le jeudi XXIII, je ne bougé de céans; je fus encor fort malade. Ung peu avant soleil couché, arriva monsr de Cresney, ma nyèce, sa femme, le s'' de La Griflàrdière et leur train; ilz souppèrent et couchèrent céans.

Le vendredi XXHII, je ne bougé de céans. Au matin, avant que je fusse levé, monsr de Cresney partit pour aller à l'assise à Vallongnes et avoyt la fieuvre. Ma nyèee et sa eompagnée desjeunèrent et partirent sur les dix heures et s'en altèrent à Vallongnes recuellyr monsr de Cresney. Michel et Thomas, dictz de La Fontaine, vindrent céans au matin et desjeunèrent avec nous; ilz apportèrent ung bars et me disrent que Sct-Sanson debvoyt venir de Russy ce jour pour les appoincter de leur demande avec mon frère. Cantepye vinst au soyer de VaIIongnes et me dist que le sieur de Cresney avoyt esté fort malade de la fieuvre.

Led. jour, je reçeus de Georges Paris xn s. sur ce qu'il me peult debvoyr de rentes à cette sieurye, à cause de sa femme pour Jes héritages qu'il tient au Bordel. J'en baillé quictance. xn s. 

Le sabmedi XXV, apprès desjeuner, je m'en allé chez Demons, sergent à Tollevast, Cantepye avec moy. Je ne trouvé poinct led. Démons, mais missire Marin, son fils, s'en vinst avec nous jusqu'à la verrerye à Bris et regarda en allant à lad. verreryé les lieux plus propres à mettre des ventes pour le Roy en la garde dud. Demons. Venus à la verrerye se trouva le verdier, de Cherebourg et maistre Pierres de Belleville. Là nous parlasmes et conclusmes des lieux où on debvoyt assoyer des ventes et arrestasmes avec led. verdier qu'il les feroyt arpenter la sepmaine qui vient, puys partismes et m'en vins céans. En m'en venant, je attaigny soubz le rocher Symonnet, Arnould et Bieu, ung homme de ceste paroisse qui menoyent les bestes folles céans pour en prendre des leurs qu'ilz avoyent vendues à des bouchers de Cherebourg, et comme leurs bestes estoyent en la court, arriva le sergent des ventes du Teil, et Girard Varin avec luy, apprès nous allasmes tournier en la garde desd. ventes du Theit pour y assoyer des ventes et comm~nçasmes à la livrée sur le pray Pynel et vinmes jusques au vay Coulombel. De là je m'en allé aulx fourneaus des Forges, lesd. dessus et Cantepye avec moy, puys m'en revins céans. Je trouvé ma seur. des Essarts, le sr de Lolif, une des filles de la Bucaille, et plusieurs aultres avec elle. 11 estoyt soleil couché quand j'arrivé. Le dymenche XXVI. dès le matin, je men allé, Cantepye avec moy, à Huberville, chez maistre Noël Lecappelain, où se trouve le sergent du boys de Monstebourg et Gohel, sergent de Barnavast, suyvant que je leur avoye hier mandé. Nous desjeunasmes là, puys allasmes tournier le boys de Monstebourg pour y

assoyer des ventes, et de là nous laissa led. sergent, Poictevin de Monstebourg et allasmes au boys du Rabbey led. Cantepye et Barnavast, et nous esgarasmes entre lesd. deux boys. Nous trouva&mes à la Huberderye, chez Marin Leconte, le frère du sergent du Rabbey qui nous mena par le boys, et Thierry Leconte filz dud. Marin. Nous estions fort moullés. De là nous en vinsmes passer au moulin du Vast, où nous trouvasmes le s~ de Barville elle sergent de Boutteron qui nous attendoient. Nous allasmes tournier led.. boys pour y mettre des ventes vers le Rouge-Chemin. 'Nous fusmes tant moullés qu'il n'est possible davantage, puys vinsmes chez le s' de Brillevast repaistre nos chevaulx et soupp&r~ Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. La pluye avait gardé ma aeur Tassine' et sa compagne d'aller à Sct-Nazer.

Led. jour au soyer, quand je revins de Brillevast, je trouvé ung serviteur du cappitaine de Cherebourg qui me bailla des missives signées du sieur baron de La Haye-du-Puits et dud. cappitaine qui contenoyent, en termes généraulx, que je délivrasse du boys pour raccoutrer la roe du moulin des Fiusses-Brayes. par quoy je délibéré aller demain à Cherebourg pour délibérer avec lesd. baron et cappitaine.

Led. jour, de grand matin, Charlot fut à Cherebourg, et apporta du mouton et du beuf, comme il me dist au soyer, pour. xxnns. 

Le lundi XXVII', apprès avoir céans desjeuné, nous partismes, ma seur, le s~ de Loslif, Symonnet et Cantepye et les gens du S'' des Essarts qui est quand et mad. seur, et allasmes à Cherebourg. Ma seur et sa compagnée passèrent entre mer et ville et allèrent à Sainct-Naser, et Cantepye et moy et Pinchon allasmes à Cherebourg. Je parlé au sieur de Magneville et au cappitaine de Cherebourg, touchant les réparations du moulin des Fausses-Brayes que je fus visiter en la compagnée dudit sieur baron et trouvasmes qu'il faloyt ung arbre courbe pour reuère la roe, et deux autres pour fère des planches et des coyseaulx qui seront prins en Saulmaresc.

Led. jour l'abbé de Cherebourg fist apporter tous ses biens meubles à Cherebourg, pour un bruyct et une voyx qui estoyt venue au matin qu'il y avoyt tout plain de huguenots à la forest qui venoyent prendre l'abbaye et pour ce fol bruyct et quelques aultres- considérations led. s' de Magneville et cappitaine fisrent sortir hors la ville tous les juges, advocatz et plaideurs, et estoyent les habitantz de la ville fort esmeuz j'en party à mydi, Pinchon quand et moy. Cantepye s'en alla chez luy.. Je parlé longtemps à mons~ de Sct-Naser au hable, à l'abry d'un navire; il plouvoyt grandement. Led. jour, Arnould achatta de la viande et de la chandelle pour. xx s. 

Le mardi XXVIIP, je ne bougé de céans. Sur le mydi, je allé à ma pépinière du Maresc, où je fus bien un heures à esmonder, puys m'en vins. Comme je souppoys,.arriva le sergent Brucan que j'avoye faict mander par Charlot, et Sct-

Sanson qui venoyt de Russy; ilz souppèrent et couchèrent céans. Au matin, Françoys Dauge en estoyt party, qui y estoyt venu her soyer. Je baillé à Thomas Girard, pour une journée que je luy debvoys pour la façon d'un collet de cuyr pour Charlot y s. Led. jour, au matin, avant que me lever, j'escripvy au bailly de l'abbaye de Cherebourg, frère de Sct-Naser, pour Scte-Marguerite, serviteur de maistre Thybault, à Néhou, lequel Scte-Marguerite estoyt her soyer venu céans et y a-voyt couché, et venoyt de Paris pour avoyr le bénéBce du Mesnil pour ung aultre qu'il baillé à Roc, de Monpeslier, et alloyt vers l'abbé de Cherebourg pour avoyr son consentement de la permutation.

Le mercredi, pénultième, je ne bougé de céans. Je fys semer de la cocqueraye aulx Croultes apprès mydi, puys m'en allé à ma pépinière d'emprès l'église, où je fus jusques à soleil couché. Quand j'en revins, je trouvé ma seur Tassine revenue de Sct-Naser et Loslif et leur compagnée.

Led. jour, au matin, Sct-Sanson me bailla une jocondalle de xm s. vi d., que je baillé à Laurens Valet pour avoyr de la toille, comme il disoyt. Lad. jocondalle est à rabattre sur xxvm liv. xvin s. vi d. que led. Sanson m'a dict avoyr reçeuz de Durand Baudin, qui me les debvoyt restantz de Lxx liv. de deux beufs que je luy avoye vendus. xuis.vid. Led. jour, Sct-Sanson me bailla, à la relevée, deux angelotz pour vfn liv. x s., à rabattre sur xxym liv. xvm s. Tt d. qu'il me dist avoyr reçeuz de Durand Baudin. boucher de Bayeulx, pour le reste des beufs que j'avoye venduz aud. Baudin, avant que je partisse de Russy, et aussy lad. jocondalle qu'il m'a baillée à ce matin est à rabattre sur lad. somme de xxvni liv. xvm s. Yi d. x liv. xn s. y: d.

Le jeudi, dernier jour d'apvril, au matin, je sommé ma seur Tassine par le sergent Brucan qui se trouva céans, de se tenir avec moy, luy offrant fère et rendre tout office de bon frère, et aultres choses contenues en la relation que m'en a baillée led. sergent y recours, présentz Sct-Sanson, Michel Lebrisès et Hubert Chandeleur, dict Toultdoux, et apprès disner, sur ce qu'elle s'en vouloyt aller, je luy deffendi et pour ce qu'elle n'eust à s'en aller hors la maison de céans, oultre mon vouloyr, et que je obéissoys luy fère, en se tenant avec moy, tout ce que droyct naturel et dyvin commandoyent à frère fère à sa seur, et luy dys que, pour son reffus d'accepter mon offre, que je me deffendroys de toutes ses demandes. Présentz estoyent à tout ce que dessus le curé de Tourlaville, ScteMarguerite, de Néhou, Gilles Auvrey, et Françoys Girard, en la cuysine de céans.

Led. jour, nonobstant toutes mes offres faictes à mad. seur, elle monta à cheval et s'en alla avec la compagnée qui l'avoyt amenée, fors Loslif qui ne s'en osa partir quand et elle pour les protestations que j'avoys faictes tant contre luy

que aultres. Sur les deux heures, je monté à cheval et m'en allé à Vallongnes, led. Loslif et Symonnet avec moy et Pinchon. Quand nous vinsmes au bout du gravier, led. Lolif s'en alla à Vallongnes, Pinchon quand et luy, et je m'en allé à la Valette, où je trouvé mon cousin et sa compagnée qui disnoient et Cantepye. Sur les deux heures, nous allasmes tous à pyé à Vallongnes, mon cousin, son frère le chanoyne qui tomba ung beau fault, près la maison Fénard, esperonnier, Cantepye et Chaslus et Symonnet. Sur les nu heures l'herbage du Moys-de-May des forestz fut bany devant moy, présent mond. cousin, le s'' de Hurtebye, le sergent de La Haye, de Vallongnes, Fénard, sergent, Sanson Pynel, sergent, et plusieurs aultres personnes. Au lever de là, je parlé longtemps à mons~ de Tamerville, présidial, à mon cousin du Quesné, et au Tronqué, grenier, et à plusieurs aultres qui me donnèrent mille bonadies pour le long temps que je n'avoye esté à Vallongnes. Je m'en vins monter à cheval à la Valette; il estoyt quasi nuyct quand nous arrivasmes céans, Cantepye avec nous.

May 1562.

Le vendredi premier jour, je ne bougé de céans. Avant que me levasse Cantepye s'en alla chez lui et me promist revenir lundi avant mydi et pour ce qu'il estoyt le jour Set-Jacques et Set-Philippe, qu'on ne besongnoyt poinct au labourage, j'envoyé apprès disner mes serviteurs voyer aux bestes qui pasturent en la forest.

Le sabmedi II' je ne bougé de céans, il fist fort beau temps. Je despesché Pinchon dès le matin pour aller à Russy porter unes lettres à Sct-Sanson, qui est jeudi matin party de céans, affin qu'il allast à Caen porter une aultres missives que j'escripvoys à mons'' le trésorier Novince touchant le boys qui est à Beauficel soubz la seigneurye de Sct-Saulveur-le-Viconte. Je lui baillé dix s. Thomas Drouet fut à Cherebourg pour moy et apporta du beuf et du mouton pour xi! s. Dès le matin, Arnould fut à la foyre à Turqueteville, à la Hague. Loys Margeneste et Hubert avec luy. Charlot fut à Vallongnes dire à Quiriot, sellier, qu'il vinst lundi ou mardi besongner céans. Je reçeu ce jour des lettres que mon cousin de Tocqueville m'escripvoyt. xxu s. Led. jour, je baillé à Bertin quattre aulnes de toylle qu'Arnoult avoyt ce jour passé achattées de Jehanne Freretv s. vi d. l'aune, comme il me dist xxu s. Le dymenche III, je ne bougé de céans. La relevée, missire Pierres Feuillye et Estienne Dodeman vindrent céans et me promirent qu'ilz viendroient demain pour doler des chesnes à faire dovelles. La femme de feu Chandeleur m'envoya deux grands oesons par ung garson auquel je donne i s. nu liards. Thomas Drouet fut à Vallongnes et à Yvetot, et au matin, apprès qu'il fut party de chez 98

luy, Merigot le vinst charcher et, ne le trouvant poinct, il s'en retourna incontinent, comme me dist la mère dud. Thomas. i s. Ledit jour, le curay de Cherebourg me renvoya par Jacques Gau, son serviteur, une pièce d'or que Lajoye lui avoyt baillée en febvrier dernier, Je luy envoyé ung angelot et le reste en mcnnoye jusques à cent solz, pour ladite pièce qu'il n'avoyt peu mettre pour le prix de cent solz et reprins la pièce, la relevée.

Le lundi IIII, dès le matin, Robert Drouet, Gilles Bailhache, missire Pierres Feuillye et Estienne Dodeman vindrent pour doler et sier du boys de chesne pourfère des dovelles, et. comme nous estions auhaultparc, arriva Chaslus qui venoyt de la Valette, et Cantepye estoyt venu ung peu devant. Apprès disner j'envoyé Charlot à Cherebourg pour querir des peaulx de mouton tennées pour Queriot qui debvoyt venir pour raccouttrer des selles. Je m'en allé, viron une heure apprès mydi, Cantepye et Jehan Varin avec moy, à Tollevast chezDemons pour parler à Françoys Demons, que nous trouvasmes au-dessoubz de sa maison en ung clos où il faisoyt essarter. De là je m'en allé voyer M"° de Tollevast que je trouvé à sa maison. Nous fusmes bien deux heures à parler avec elle. Elle me demanda ung bouc pour le maulvays aer qui comrnençoyt à Tollevast. Je lui en promys ung et une chèvre, puys nous en vinsmes. Je trouvé Queriot venu, et son valet et Charlot qui estoyt revenu de Cherebourg et avoyt apporté trois peaulx de mouton tennées, qui avoyent cousté x s. Chaslus souppa et coucha céans. Au soyer, missire Pierres Feuillye et Dodeman s'en allèrent, pour revenir quand je les manderoys. x s. Led. jour, qui estoyt des Rogations, la procession de cette paroisse vinst à la chappelle à St-Gilles. Il fist beau temps tout ce jour.

Led. jour, baillé à Noël Lucas xn s. pour avoyr de la toylle, comme il disoyt, de quoy il m'en rendit au soyer quattre, qui estoyent trop courts.. vut s. Le mardy Ve, je ne bougé de céans. Dès le matin Cantepye s'en alla à Vallongnes pour de là aller à sa maison. Incontinent apprès, la pluye commença d'un vent d'amont, laquelle dura jusques apprès cinq heures du soyer de telle force que les bestes ne sortirent poinct des estables qu'il n'en fust près de six heures apprès mydi les eaues dérivèrent grandement. Chaslus ne bougea de céans. Thomas Drouet fut à Tollevast parler à Deslandes pour missire Jehan Auvrey. Robert Drouet et son compagnon dressèrent leur attelier à sier en la chappelle pour le maulvays temps. Au soyer, maistre Jehan Pottet vinst céans, venant d'avec le sergent de Barnavast, pour mesurer des ventes; il estoyt fort moullé. 11 s'en alla coucher à. Tourlaville. Je le convié jusques à l'hostel Barrier, où je trouvé Lamarche et Casquet qui venoyent de Vallongnes, avec lesquels il s'en alla.

Le mercredi VI, je ne bougé de céans. Il fist fort maulvays temps, Chaslus

s'en alla apprès desjeuner et Charlot quand et luy, qui me rapporta unes bottes de marroquin que j'avoye baillés à fère à La Garde jeudi dernier la façon, les semeles et avant-pieds coustèrent xxim s., et si faictes à rebours de ce que j'avoye dict, car il a mys le feble du cuyr en bas et le fort en hault, et la chayr par dehors. Michel de Lafontaine et sa seur Marye vindrent au matin céans, et me baillèrent des lettres que Sct-Sanson m'escripvoyt. Maistre Jehan Potet, estoyt céans qui desjeunait quand ils vindrent, et, incontinent apprès arriva Barnavast qui estoyt venu avec la procession du Theil. Quand je lui heut dit de fère les bannies des ventes au XXVIe jour de ce moy à Vallongnes, il s'en retourna et ne voulut poinct desjeuner lesd. de Lafontaine desjeunèrent puys s'en allèrent. Je fus la relevée chez Thomas Drouet où je trouvé la femme Gohel, qui estoyt troublée de son entendement. xxxnn s. Led. jour, Michel de Lafontaiue me dist que lundi dernier, en s'en revenant de Bayeulx il trouva entre la Cambe et Cardonville, viron Y'n heures du matin, [~ cpep& (mon frère), et troys auprès. à xse~X (. à cheval) avec luy, et que [~ op~pe ~uy o!TM (mon frère lui osta) plusieurs ~Ms~ o'ecxp~-rupe (piesses d'escripture) qu'il avoyt, Xuy Sn~v-: (luy disant) que par la Mopi-A~u (Mort-Dieu) si ça passoyt ~<; vx~ (les vaids) il luy xou~epotT ~op-~ (coupperoit la gorge). Led. jour de relevée, je m'en fus pour mener Thomas Drouet avec moy voyer les massons qui font la maison Richard Berger, où Jehan Hervyeu, dict Fècepain, me promist chercher une chamberyère pour penser le bestial de céans, et qu'il me donneroyt vendredi response.

Le jeudi VIII', jour de rouaisons au matin, avant la messe, je conté à Queriot, sellier, de ce qu'il a besongné ceans dempuys lundi. Je luy debvoys, tant pour ses journées et de son valet et les étotfes qu'il a fournies pour un selles, cv s. que je luy ay payés en ung angelot, ung teston et le reste en monnoye. cv sv.

Led. jour, au matin, baillé à Robert Drouet et à Gilles Baillehache, sur ce qu'ils ont besongné et besongneront à scier des ès et des dovelles, à checun demy teston. xi! s. Led. jour, je conté à Noël Lucas, dict Le Ronfleur, serviteur dempuys la Magdalaine je trouvé que je luy debvoys Lxxm s., sans ce qu'il avoyt heu ces jours passés, que le luy payé contant en ung escu pistolet et le reste en demys testons et monnoye Lxxo! s. Led. jour, au soyer, avant soleil couché, monsr de Sct-Naser vinst céans pour aller demain à Vallongnes. Il y souppa et coucha.

Le vendredi yill", je ne bougé de céans. De grand matin, monsr de Sct-Nazer vinstfrapper à l'huys de ma chambre, luy entré, il me dist que Benest, son serviteur, luy avoyt ceste nuyct apporté lettres qu'il falloyt qu'il allast à Rouen contre Gruchy Le Bourgoys, puys partit incontinent. J'envoyé à ma seur par

led. Benest, la moitié d'un y.n~pMu ( chevreau ) pour ce qu'elle est fort malade.

Led. jour, sur les six heures, arriva Cantepye, et assez tost apprès, monsr de Sct-Naser, qui nous dist qu'il avoyt entendu de certain que sa partie n'estoyt poinct à Rouen. Ung peu avant, j'avoye envoyé à ma seur par Hubert ung jambon, ung morseau d'échinée, deux piedz et une oreille d'un pourceau gras qui avoyt esté engressé dempuys le jour Set-Martin dernier; il avoyt plus de demy pied de lard d'épesseur.

VOYAGE A COUSTANCES, AYRENCHIX ET RUSSY.

Le'sabmedi IX. au matin, apprès desjeuner, nous partismes de céans, monsr de Sct-Naser, Cantepye, Symonnet et Pinchon, pour aller à Coustances aulx monstres du ban qui y sont termés à demain. Nous passasmes par Vallongnes et parlasmes au lieutenant Bastard, pour ce que !ed. ban avoyt esté termé à estre à Sct-Lo aud. i0" jour. Je parlé aussy au sr de Hurtebye et au sr de Tamerville, présidial, près la maison de l'esleu Hangars, et tardasmes à Vallongnes bien une heure puys conclusmes monsr de Sct-Naser et moy, que nous yrions à Coustances, au danger d'aller de là à Sct-Lo, si la monstre n'estoyt à Coustances. Pour le passage au Pont-l'Abbé, n s. les eaues estoyent fort grandes. Nous attaignismes monsr de Fermanville au Plessis, nous fusmes ensemble jusques à Coustances; pour nostre reppeue et de nos chevaulx au pont Joliman, pour ma part, viu s. Nous arrivasmes à Coustances à soleil couché, et logeasmes aulx Troys-Roys; monsr de Fermanville logea ailleurs pour ce qu'il avoyt des jumentz. x s. Le dymenche Xe nous ne bougeasmes de Coustances. La monstre des gentilzhommes fut tenue à l'évesché, apprès mydi, pour la vicomté de Coustances seullement, par Dancel, lieutenant général du bailly de Costentin, le sr de Sacé, cappitaine, et le sr de Boys Froul.commissayre. Au soyer, apprès soupper, le sr de Sct-Naser parla au lieutenant général et au s' de Sacé, desquelz il heult congé pour s'en aller à Cherebourg trouver monsr de Matignon qui s'i en alloyt.

Le lundi xr\ je ne bougé de Coustances. Dès le matin, monsr de Sct-Naser s'en alla suyvant le congé qui luy avoyt her soyer esté donné. Sur les huyct heures, le lieutenant général, le s' de Sacé et les gentilzhommes dud. ban se trouvèrent à l'évesché, et fut la viconté de Vallongnes la première appelée, et sur ce qu'on appela le S'' de Gouberville et du Mesnil-au-Var selon l'ordre du registre, je me présenté, et fut dict pour ce que je suys officier du Roy, que je seroys cottisé; puys à l'instant je remonstré que l'argent du dernier cottise-

ment des gentilzhommes qui ne faisoyent poinct le service en personne, n'avoyt poinct esté employé, demandant tant pour mon regard que des aultres gentilzhommes, que le recepveur heult à rendre son conte, dont il me fut accordé lettre. Au commencement de la convocation de la viconté de Vallongnes, le sr de Langerville se présenta et remonstra comme il estoyt hier présent à Sct-Lo, suyvant le terme qui y avoyt esté mys par crys publics, et aultres choses dont le registre est garny; ce néanimoyns. led. lieutenant a mys ma remonstrance joignant celle dud. S'' de Langerville, combien qu'il y heust plusieurs gentilzhommes appelés entre deux. Au soyer, sur les cinq heures, arriva l'advocat pour le Roy à Vallongnes; nous souppasmes ensemble. Apprès soupper, nous allasmes chez le procureur pour le Roy à Coustances, à L'Escoulanderye, où nous trouvasmes grande çompagnée de gentilzhommes et officiers qui souppoyent. Nous revinsmes tous ensemble, la pluspart à pied, par-dessus les piliers.

Led. jour de relevée, j'achatté aulx halles de la frise blanche pour x.s. pour doubler la selle qui blessoyt ma haquennée blanche. Cantepye estoyt avec moy. x s.

Le mardi XIP jour, au matin, sur les sept heures, nous allasmes, monsr l'advocat et moy, chez le chanoyne Hyauville, où est logé le lieutenant-général auquel lieu s'assemblèrent tous les oniciers pour le Roy aud. bailliage, et là fut ordonné, sur les remonstrances de ceulz qui prétendoyent exception de leurs personnes. Nous fusmes là bien deux heures, et y assista le S'' de Sace et le S'' de Boys Froul. Apprès la viconté de Vallongnes expédiée, nous en vinsmes disner et conter à nostre hoste. Je luy debvoys, pour ma despense de troys jours et de mes chevaulx et au selllier, nu s. vf d., et au mareschal v s. et pour ung fourreau de veloux que Cantepye fist mettre à mon espée xxxv s. et pour une bouterole, v sols. x liv. v s. Led. jour, apprès disner, nous partismes de Coustances et allasmes repaistre à Villedieu, où il me cousta, pour ma part de nos chevaulx, v[ s., et de là coucher à Cresney, où nous arrivasmes apprès soleil couché. v. s. 

Le mercredi XIIl", apprès avoyr desjéuner à Cresné, nous allasmes, mon cousin de Tocqueville, Cantepye, Symonnet, Pinchon, La Fétele. laquès du sr de Cresney, qui nous guidoyt, voyer le boys de Périers en Beauficel pour en fère demain l'adjudication, au plus offrant et dernier enchérisseur, suyvant les bannies qu'en avoyt faict fère Messent, sr de Lafontaine, recepveur du domaine à Sct-Saulveur-le-Viconte, qui se trouva là. Il y estoyt allé vu ou vin jours auparavant pour fère les deux bannies. Nous fusmes là bien nu heures tant à tournier le boys qu'à nous raffreschir à l'ombre pour ce qu'il faisoyt fort grand chault puys nous en retournasmes à Cresney, et passasmes par les forges de Sct-Poys, où la damoiselle de Lalande, demme desd. forges, nous donna de fort bon vin d'Anjou. Nous prinsmes terme avec led. Messent de le venir trouver demain de grand matin aulxd. forges pour aller aud. Heu de Périers adjuger led. boys. Il estoyt soleil couché quand nous arrivasmes à Cresney. Led. boys de Périers ne contient environ que xxvi arpentz et est planté moyennement de chesne et hestre, d'où il y a grande partye des arbres tous secz par le couppeau, et quelques-uns tous mortz jusques à la racyne et principalement des chesnes.

Le jeudi XIIIIe, de grand matin, nous partismes de Cresney, led. sieur advocat, Cantepye, Symonnet, Pinchon et laquez de Cresney, qui nous mena aulx forges de Sct-Poys, où nous trouvasmes le recepveur de Sct-Saulveur qui nous attendoyt. De là, nous allasmes à Périers où je fys encor mesurer le boys, premier que fère l'adjudication, où survindrent le sr de Gastemoy, le curay de Montjoye, frère du baron de Sct-Poys et son jeune frère, le S'' de Broyns et son frère, la demoyselle de Lalande, dame des forges de Sct-Poys, le lieutenant du viconte de Sct-Saulveur aud. Périers et plusieurs aultres tant gentilzhommes que marchandz que je ne cognoys poinct. Sur le mydi, nous disnasmes à une taverne près led. boys, puys nous allasmes au lieu accouttumé à tenir la juridiction dud. lieu de Périers, où led. boys fut adjugé au plus offrant et dernier enchérisseur, suivant l'adjudication y recours. Ce fait, nous allasmes à Vire pour fère et délivrer les lettres d'adjudication, où nous arrivasmes apprès soleil couché. Ceulx de la ville s'assemblèrent chez le lieutenant pour sçavoir qui nous estyons. Ils pensoyent que nous eussions des haquebutes et pistoletz. Nous fusmes parler aud. lieutenant; il y avoyt bien deux centz personnes assemblés en la rue pour ferrer mes chevaulx. x s. Le vendredi XVe, nous disnasmes à Vire et nous cousta xxm s. pour homme et cheval. Nous partismes entre douze et une, et vinsmes repaistre nos chevaulx à la Blanche-Maison, et boyre checun ung coup; pour ma part, vu s. ni d. Nous vinsmes coucher à la Barge, à Bayeulx il estoit jour failly quand nous y arrivasmes. Avant que partir de Vire, nous baillasmes les lettres d'adjudication au frère du sr de Broyns.

Le sabmedi XVI, au matin, nous allasmes chez le chanoyne Tanys, où nous fusmes plus de quattre heures, tant chez luy que devant sa porte, pour recouvrer la haquenée dud. s' advocat, sr de Toqueville, que son frère avoyt vendue aud. Tanys, comme il disoyt; à grand difficulté on l'a peult avoyr, elle estoyt chez le sr de Vaussieu. Nous disnasmes à Bayeulx il nous cousta pour le soupper et disner, xx s. pour homme et cheval, c'estoyt pour moy Lx s. Nous vinsmes soupper et coucher à Russy; on nous dist à Bayeulx qu'on avoyt mardi dernier abbastu tous les ymages et autelz de la grand église, et de faict nous vismes les ruynes et fragmentz d'iceulx. Tous les temples dud. Bayeulx et des environs en avoyent heu autant Lx s.

Le dymenche XVII°, jour de Pentecouste, avant vu heures, nous allasmes à Bayeulx au sermon du sr de Villiez, ministre, qui se fist au temple de Sct-Malo, puys nous en revinsmes disner à Russy. Apprès disner, nous fusmes au sermon à Estrehan. Le s" du Quesney et ma seur de Sorteval vindrent et leur compagnée soupper à Russy, puys s'en allèrent checun chez soy; nous couchasmes à Russy.

Le lundi XVIII°, férye de Penthecouste, dès le poinct du jour, nous partismes de Russy et allasmes à Carenten, où nous arrivasmes avant vu heures du matin. Nous fusmes sur les neuf heures au sermon du s' Desmoulins, qui se fist à neuf heures. Nous disnasmes à l'Ymage-Nostre-Dame; il nous cousta, pour homme et cheval, vu s. vi d. Nous en vinsmes coucher à la Valette; entre neuf et dix, nous ouysmes sonner le toquesainct à Vallongnes, et, pour ce que nous debvions coucher, nous ne peusmes sçavoyr l'occasion. Ma cousine de Tocqueville estoyt hier allée à la bienvenue de la femme de Liénard Égremont, sa cousine. L'esleu Haultgars et maistre Hugues Hurel vindrent apprès soupper parler à monsr l'advocat. xxu s. vi d. 

Le mardi XIX, de grand matin, Cantepye partit de la Vallette à s'en aller chez luy. Sur les vjii heures, nous nous levasmes, et prins congé à m'en venir. Je rencontré à la barrière de la Valette monsr de Hurtebye, et Set-Martin, verdier, Odchonard et Pierres d'Aussès, qui venoyent voyer mons''l'advocat. Je retourné avec eulx et fus là encor plus d'une heure, puys prinsmes congé et nous en vinsmes. Je convié le sr de Hurtebye et sa compagnée jusques à la Croix-Beauquect, puys prins congé; il estoyt viron onze heures quand j'arrivé céans. J'estoys fort lassé et plouvoyt bien fort.

FIN DU VOYAGE.

Le mercredi XX, je ne bougé de céans. Barnavast vinst céans au matin pour l'affère des ventes et s'en retourna incontinent, et ne voulut poinct desjeuner, pour ce qu'il estoyt les Quattre-Temps. Robert Drouet et son compagnon sièrent tout le jour des dovelles.

Le jeudi XXI, apprès desjeuner, je allé à Sottevast et trouvé Guillaume Bitousé à la verrerye, à Bris, qui vinst quand et moy et Pinchon; il estoyt unze heures quand nous arrivasmes là.

Led. jour, je trouvé monsr maistre Robert de Sottevast à la maison et son petit nepveu. Attendant que le disner cuysoyt, nous allasmes voyer à la maison du boys deux poulains, qu'il avoytfaict senner ce jourd'huy par Vittecoq, puys revinsmes disner. Apprès, je luy parlé de la promesse qu'il m'avoyt faicte à jour passé de me bailler une vergée ou deux ou troys ou quattre au plus de

terre au vivier de Cléré, des fieffes qu'il y avoyt, pour bailler ou par moy ou par luy aud. Bitousé. Led. maistre Robert me promist se trouver lundi matin aud. lieu du Vivier, pour voyer l'endroyct où il m'en bailleroyt, puys prins congé et m'en vins; il estoyt six heures quand j'arrivé céans.

Led. jour, au soyer, je baillé à Robert Drouet et à son compagnon, qui avoyent achevé de sier en dovelles ce que j'avoye de boys dollé, ung chevalot, saouf à conter quand ilz reviendroient; ilz debvoyent aller besongner chez Le Saulvage xxvm s. Le vendredi XXII, je ne bougé de céans; Barnavast et maistre Jehan Pottet y disnèrent. Thiénot Maistrel et Lebeuryer, de Digoville, vindrent fère doler et sier le boys que je leur avoye vendu à jour passé.

Led. jour, apprès disner, je m'en allé avec Barnavast, Charlot quand et moy, aulx ventes du Teil et au Couidré, mercher les piedz corniers des deux ventes qui y sont assises. Loys Duval estoyt céans, qui vinst quand et nous. Lesd. piedz corniers merchés, je baillé mon marteau et Charlot aud. Barnavast pour aller mercher les piedz corniers des ventes de Barnavast et Blanqueville, et pour aller demain mercher les ventes de Monstebourg, pour ce que je me trouvoys fort mal à mon ayse, puys m'en revins céans, led. Duval quand et moy, qui s'en alla incontinent. Assés tost apprès que je fus revenu, arriva céans mons' l'advocat et Chaslus venans de Tocqueville; led. s'meûst response pour le sr de Beaurepayre de ce que je luy avoye prié parler à S;[M'.csAXe oe ToXAe~o-c (a ma demoiselle de Tollevast), puys s'en alla à Vallongnes. 

Le sabmedi XXIIIe, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et du mouton pour xvnf s. vi d. Charlot revinst au soyer de Monstebourg; il estoyt hier allé coucher chez Barnavast. Thomas Drouet disna et souppa céans. xvm S. vi d. Led. jour, Arnould me conta xn s. vi d., qu'il avoyt employés l'austre sabmedi à Monstebourg en poterye, que je luy rendi xns.xtd. Le dymenche de la Trinité XXIIIF, je ne bougé de céans. Avant que je fus levé, Cantepye vinst céans qui n'en bougea tout le jour. Thiénot Voysin y disna et ung serviteur de chez Franqueterre, qui avoyt amené une levrette pour que mon lévrier Bureau la couvrist. Nicolas Drouet salla au matin ung veau d'autan qu'il avait hier senné et estoyt mort viron un heures apprès qu'il fut senné.

Le lundi XXV, avant six heures, je m'en allé au vivier de Cléré, comme j'avoys hier promys à Bitousé qui estoyt venu céans, Charlot avec moy. Là venus. led. Bitousé alla à Sottevast dire à monsr maistre Robert de Sottevast que je l'attendoys aud. lieu du vivier, où il vinst assez tost apprès, et fusmes là plus de deux heures parlans d'une eschange qu'il debvoyt fère avec Thomas Lamer et d'une acre de terre qu'il debvoyt bailler en ma faveur aud. Guil-

laume Bitousé, et de tout rien néanmoins qu'ils me l'eust promys passer sous quattre ans.

Led. jour, comme nous estions sur les propos devant ditz aud. lieu du vivier de Cléré, y arriva Guillaume Fénard, sergent de Laroque et deux autres hommes avec luy que je ne congnoys poinct dont y en a ung pbre. Enfin, nous conclusmes que led. s' de Sottevast feroyt mesurer les terres des fieffes qu'il a au vivier de Cléré, premier que de bailler aulcune fieffe aud. Guillaume Bitouzé ny d'en fère eschange avec ledit Launé, puys m'en revins, il estoyt ung peu apprès mydi quand j'arrivé céans. La relevée, Leshachées et le fils aysné de Beaumont, passèrent, venantz de Caen, et s'en allèrent coucher à Sct-Naser, comme il disoyt. Cantepye fut à Cherebourg et revinst au soyer et me dist que monsr de Sct-Naser s'en estoyt allé coucher à Martinvast, chez le sr de Beaurepayre.

Le mardi XXVI, dès le matin, je allé à Vallongnes, Cantepye, Briquesqueu, Symonnet, Charlot et Pinchon avec moy. Apprès avoyr mys nos chevaulx chez Denys. je allé disner à la Vallette, où je trouvé le sr de Beaurepayre. Comme nous disnions, arriva mons' de Sct-Naser qui y disna. Apprès disner, nous allasmes tous à Vallongnes pour vendre des boys pour le Roy, suyvant le terme qui est mys en ce jourd'hui.

Led. jour, entre deux et trois heures apprès mydi, je allé à l'auditoyre. Les officiers pour le Roy, plusieurs gentilzhommes et advocats, bourgoys de Vallongnes et aultre peuple qui estoyt assemblé là pour estre à la vendue et adjudication des ventes des boys de ceste viconté merchés, arpentés et baniés par cy-devant en la manière acoutumée. Laquelle adjudication fut par nous faicte au plus offrant et dernier enchérisseur, suyvant la commission à moy adressée à jour passé, présentz lesd. officiers du Roy consentantz et requérants led. adjudications, lesquelles furent achevées entre cinq et six heures, puys retourné soupper à la Vallette, Cantepye et Symonnet avec moy. En y allant soupper,je me pourmène avec maistre Pierre Collas, lieutenant de mons' l'admira! à la Hougue, et grenier aux eaues et forêts en ceste viconté, viron l'espace d'une heure devant la maison Hubert aux vieilles halles, et devisasmes de plusieurs choses, entre aultres des propos qu'il m'avoyt tenus à ce matin touchant 'X'o~tjg Se v!xc~.n xs j~swtsup ëe Aupecxu (l'otïice de vicomte que Monsieur de Durécu) avoyt psT~'j TMup ~.oY (retenu pour moy), de quoy je luy doy donner response mardi prochain.

Led. jour, apprès soleil couché, nous partismes de la Vallette, et passasmes par Cyfrevast. Je trouvé le du lieu en sa court avec lequel je fut bien demyeheure, puys pryns congé et m'en vins coucher céans. Je laisse à maistre Pierres Collas la commission des ventes des boys pour l'enregistrer au greffe des foretz.

99

Le mercredi, vigille du Sacre, je ne bougé de céans. Au matin, Thiénot Mestrel et Jehan Lebeurryer vindrent avec deux harnoys querir la pièce de boys que, ce jour passé, je leur avoys vendue. Je fys achever de fouyr les rengz de pommiers des Croûtes où la charrue n'avoyt peu approcher. Le curay de Tourlaville et maistre Jehan, son frère, si trouvent la relevée. Le maistre Jehan venoyt de Vallongnes, où il estoyt allé dès hier pour les adjudications des boys qu'il a arpentés.

Le jeudi XXVIIP, jour du Sacre, je ne bougé de céans. Scte-Marguerite de Néhon, à présent curay de cette paroisse, souppa céans, puys s'en alla coucher chez Auvray. Thomas Drouet disna céans, apprès s'en alla à Saulsemesnil pour acheter une vache de Thiénot Voysin, comme ils avoye.nt conclud mercredi céans, led. Voysin le trompa, car la vache estoyt vendue quand Thomas y arriva. Le vendredi XXIX", sur les vin heures, le vicayre de Gouberville et le cappitaine arrivèrent céans, pour sçavoyr si je yroys demain à la fère de la Pernelle. Nous desjeunasmes ensemble, puys m'en allé à Bretteville, Chariot avec moy, et eulx, jusques à la terre de la haye de Digoville chez Chandeleur, pour partir à la mestayrye des bestes de Anne Chandeleur et des enfans de Jehan Liot que je trouvé là, Françoys, Jehan et Jullian et leur mère; il estoyt mydi. La mestayrye fut partie, apprès que lesd. Liot eurent levé xvn liv. x s. qu'ilz disoyent avoyr à lever sur le total des bestes; ils heurent deux vaches, deux veaulx de deux ans, ung de ceste année, et lad. Anne, une vache, ung aumel et ung veau de ceste année, et demeura quicte à eulx de toutes choses précédent ce jourd'huy, fors de nu liv. xix s. qu'elle doybt payer à Noël prochain. Ilz partyrent aussi les brebis. Ils en heurent checun xvm pièces contés les agneaux. Lad. Anne en bailla neuf à Masé. son gendre, qui luy estoyent deubz de son mariage. Lesd. Liot laissèrent leur lot à lad. Anne, et luy en doybvent fournir jusques à demy cent, et puys en fère ung brevet; j'en party à trois heures.

Le sabmedi pénultième, au matin, viron six heures, je ailé à la fère à la Pernelle, Symonnet, Thomas Drouet, Charlot, Pinchon, Loys Lemoussière, Loys Margenèse, Richard Caulvin, qui vendit une jument grise haquenée avant que de partir de céans à Arnould, avec moy. Je disné là, le vicayre de Gouberville avec nous. Thienot Voysin, de Saulsemesnil, y vendoyt du sydre. Apprès disner j'achatté du cresel noyr pour fère ung faulx hault de chausses Lxx s. Je parlé là à maistre Pierre Collas, qui me dist que Quertot estoyt cappitaine de Vallongnes et qu'il en avoyt reçeu ceste nuyct la commission Thomas Drouet y achatta une petite vache noyre que Charlot luy aida à amener; le cappitaine de Gouberville y vendit deux vaches, l'une xm liv., l'aultre unze liv., et une jument xv liv., dont l'argent luy demeura du tout. Je retins deux beufs à xxvm liv.. qu'il ramena à Gouberville et prinsmes terme de conter à ceste de

Sct-Naser pour le plus tard. Il estoyt soleil couché quand j'arrivai céans, Gilles Auvray s'en vinst quand et moy jusques à l'aire du Teil. Je parlé à la fère au Savoureux, de Bayeulx, à présent recepveur des tailles, à Carenten, puys au baron de La Hogue, au s'du Tourp, à ma cousine de Billon, et à plusieurs aultres personnes. Lxx s. Led. jour, baillé à Charlot à la fère xv s. pour avoyr ung bonnet qu'il achatta sur le champ. xv s. Le dymenche, dernier jour, apprès disner, sur les deux heures apprès mydi. je party pour aller à Sct-Naser, Symonnet et Pinchon avec moy, j'avoye grand douleur à l'estomac, dempuys vendredi matin, qui me faisoyt fort grand ennui quand j'arrivai là, mons' de Sct-Naser et les Hachées estoyent à Beaumont pour terrner les nopces de la fille dud. s' de Beaumont et du filz aysné de Flamenville. Je fus au devant d'eux jusque près les Cacquebys, Branvitle et Symonnet avec moy, où nous les rencontrasmes. Je ne souppé poinct ce jour pour ma douleur d'estomac.

Juin 1562.

Le lundi, premier jour, monsr de Sct-Naser et Branville partirent de grand matin pour aller à l'assise à Vallongnes. Je disné à Sct-Nazer. Au matin, avant que de sortir du lict, ma seur me donna à boire de l'eau de Hagues qui me guérit ma collique et douleur d'estomac. Nous partismes de Sct-Naser à mydi. les Hachées nous convia jusques au moulin de Landemer.

Le mardi IP, au matin, je allé à Vallongnes à l'assise, et si n'y avoys que fère, Symonnet, Charlot et Pinchon avec moy; je parlé là à Cantepye. Led. jour, je souppé à la Valette avec monsr l'advocat et sa compagnée. Comme je aiïoys au matin à Vallongnes, je rencontré entre la prieuré et Cyfrevast, monsr de Sct-Naser et maistre Jehan Jullian, de Cherebourg, procureur en l'admiraulté dud. lieu, qui s'en alloyent à Cherebourg pour les monstres du ryvage de la Hague, qui debvoyt estre ce jour. Je parlé à maistre Pierre Collas de ce qu'on avyons parlé mardi dernier, et conclnsmes qu'il rescriproyt, luy de retour à Quétehou, à monsr de Durescu. Les lettres de deux ventes de boys à Monstebourg, adjugées il y a huyct jours, furent délivrées aulx. adjudicatayres, de quoy reçeu xx s. par la main dud. Collas. Branville recueullyt la lettre de l'adjudication du bas boys de Varengon, de quoy je ne prins rien en sa faveur; led. s'' de Beaurepayre y estoyt présent en la chambre du conseil. xx s. 

Le mercredi Ille, je ne bougé de céans. Au matin, Gratian Mestrel y vinst; il desjeuna avec moy. Robert Agnès, de Tourlaville, et ses compagnons et Lebeurrier, de Digoville, besongnèrent à une cuysse de chesne que j'avoye vendue à jour passé aud. Beurrier, au buisson de la Coulombierre, d'un arbre abbatu par le vent; led. Mestrel y a sa part. Tout le jour, Robert Drouet et son compagnon besongnèrent à fère des dovelles à tonneau de dix pippes. 

Le jeudi IIII, dès vi heures de matin, je allé à Vallongnes, suyvant ce que j'avoye promys à monsr de Cresney qui avoyt couché céans, pour l'appoincter avec Esgremont, de Valcanville, et estions arbitres le S*' advocat pour le Roy à Vallongnes, le lieutenant général, Dancel et moy; mays led. sr de Cresney et Françoys, filz dud. Esgremont, tombèrent en paroles de rigueur (comme nous dist led. sr ) et ne fut poinct parlé d'appoinctement. Je desjeuné chez Maturin, Lajoye avec led. s'' de Cresney et le s' de Bunehou. Cresney paya dix sols, puys m'en vins apprès que j'eus faict tailler unes bottines chez Lagarde, présent le sr de Cresney. Je payé chez Denys, pour la despense de mes chevaulx, de Charlot et de Pinchon, du jour de l'adjudication des ventes et de mardi dernier, xmi s., et pour ce jour de nos chevaulx, n s.; il estoyt deux heures apprès mydi quand j'arrivé céans xv s. Le vendredi V", à unze heures, je retourné à Vallongnes, Symonnet et Pinchon avec moy. Je fus à l'assise bien une heure, puys elle leva. Je parlé longtemps au procureur Brisenez de l'auère de Gratian Mestrel, et en parlé au sénéchal Lucas. Je demandé à maistre Pierres Collas s'il avoyt escript à monsr Durescu, comme il m'avoyt promys mardi dernier; il me dist que non et qu'il ne pouvoyt trouver homme qui y voulust aller, à raison qu'on ne peult passer en ville ne bourg entre cy et Paris, qu'on ne soyt fouillé; pour mes chevaulx, chez Denys us. 

Le sabmedi VIe, je ne bougé de céans. De grand matin, j'envoyé Charlot à Vallongnes quérir un mandement pour fère adjourner les asseyeurs de la taille de Digoville, qui y avoyent assis sa mère; il en revinst au soyer. Je fus tout le jour avec mes sieurs de dovelles. Apprès soleil couché, maistre Gilles Cabart, Michel Dubosc et le filz aysné de Denneville, revenantz de l'assise, pass'èrent par céans et ne voulurent poinct soupper; je les convié jusques à l'hostel Quentin.

Led. jour, Thomas Jenet, Pistel et Jehan Valet achevèrent ung peu avant mydi leur essart du clos de dessus le moulin, de quoy ilz debvoyent avoyr Lxx s. Je leur baillé à checun v s. et ung escu sol que je leur avoye baillé dymenche dernier, que j'avoye oublié de mettre en ce livre; il leur reste encor nu s. que je n'ay poinct payé, par faulte de monnoye. Il commença à plouvoyr sur le soyer. Nicollas Drouet fist lever ce jour le boys de sa grange. Thomas Drouet fut à Monstebourg pour une petite vache rouge qu'il avoyt vendue à Jehan Levitre. Damours avoyt couché céans et s'en alla apprès disner, apprès les.charettes qui luy portoyent du sidre que led. Thomas luy avoyt vendu à jour passé. La femme dud. Thomas alloyt quand et les charettes, comme me dist led. Damours. Lxvis.

Le dymenche VIle, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Symonnet à VaIIongnes; je luy donné charge de m'apporter unes botines, que j'avoye faict fère l'austre jour chez Lagarde, et unes payre de souliers, pour ce xxv[ s.; ilz revindrent apprès soleil couché et me disrent que, quand ilz estoyent à Beaumont, en leur en venant, ilz ouyrent sonner le toquesainct à Vallongnes et à Alleausme. Au matin, comme je disnoys, arriva Gilles Auvrey, qui venoyt, comme il me dist, de Saulsemesnil, quérir des escléreurs; il disna avec moy. Thomas Drouet souppa céans. xxvt s. 

Le lundi VIIIe, je ne bougé de céans. Le harnoys Auvrey et ung des miens charièrent du fumier aulx Croultes tout le jour. Viron neuf heures, j'envoyé Pinchon à Russy et luy baillé vi s. Lemoussierre apporta de Cherebourg ungz souliers pour Michelle, x s., et quattre aulnes de grosse telle, qui coustèrent xxnu s. xxvi S. Led. jour, au soyer, je conté à Robert Drouet et Gilles Baillehache, pour checun xxn jours qu'ilz avoyent esté céans à sier des aes et des dovelles, je leur debvoys vi !iv. xii s., sur quoy Hz avoyent heu xu s., ung chevalot xxun s. et deux boisseaulx orge pour xu s. et xn aultres s. je leur baillé ung escu sol. Ils doibvent rendre xui s. xxxvm s. Led. jour, la relevée, on me dist que, her soyer, sur les cinq heures, il y avoyt heu à Vallongnes une si grande esmotion populayre qu'on avoyt tué le sr de Hoesville, le sr de Cosqueville, maistre Gilles Mychault, médecin, Gilles Louvet, tailleur, Robert de Verdun et Jeban Giffart dict Pont-l'Évesque, et plusieurs blessés, et les maisons de Cosqueville pillées et destruyctes, et que les corps des detfuncts estoyent encor en la rue ce jourd'huy apprès mydi, où les femmes de Vallongnes venoyent encor donner des coups de pierre et de baston sur lesd. corps, et fut dict aussy que la maison de maistre Estienne Lesney, esleu aud. Vallongnes, s'' de Haultgars, avoyt esté pillée et destruycte, Charlot partit sur les deux heures pour aller à Vallongnes sçavoir an certain ce que dessus et revinst apprès soleil couché, et me dist que tout ce que dessus estoyt vray, et que le peuple de Vallongnes estoyt grandement courroussé. 

Le mardi IV, il est le terme des haultz jours des forestz, Charlot fut à Vallongnes, pour une assignation qu'il avait faicte donner devant les esleuz aulx asseyeurs de la taille de Digoville qui avoyent assis sa mère en cest an. à leur taille. Pour la grand esmotion qui fut dymenche à Vallongnes, je n'y fus poinct, car je pensoys bien qu'il n'y auroyt poinct de jurisdiction. Apprès desjeune", je m'en allé à Gouberville, Simonnet avec moy.

Led. jour, en allant à Gouberville, je passé par TocqueviIIo où je trouvé mon cousin l'advocat, avec lequel je fus bien deux heures, puys y survinst maistre Pierres Lefèvre, sr de Granteville, qui fut là encore une heure avec nous, et nous dist qu'il venoyt de Néville de l'obsèque de deffunct maistre

Jehan Lefèvre, lieutenant du viconte de Sct-Sauh'eur, lequel avait esté hier enterré, puis m'en allé à Gouberville, où je ne fus que une heure. En m'en revenant je passé par chez led. lieutenant où je trouvé le sr de Réville, le s'de Beaurepayre, Bavent, Galletières, Rétoville, qui a l'oreille couppée, missire Jaspar Troude, le cappitaine de Gouberville et plusieurs aultres. Je posé là bien une heure, puys m'en vinst. Il estoyt nuyct quand nous arrivasmes céans. 

Le mercredi X", vigille Sct-Barnabé, je ne bougé de céans. Je fys commencer à arer aulx Croultes vers les Longchamps pour fere du sarrasin. Dès le soyer, partit ung des harnoys de céans pour aller à Yvetot quérir de la chaulx pour Richard Berger. Charlot fut à Cyfrevast porter une lettres au S'' du lieu et unes au procureur du Roy touchant la Visitation de la forest qui se doybt fère demain, pour le faict du pasnage, aflin qu'elle fust différée je luy dys qu'il monstrast les lettres que j'escripvois au procureur, à monsr de Cherebourg, au verdier, au sénéchal de Vallongnes, ce qu'il fist.

Le lundi XIe, jour Set-Barnabe, je ne bougé de céans. Dès la poincte du jour, j'envoyé Charlot porter lettres à monsr de Cyffrevast, au curay de Cherebourg, et la coppye de la response que fist hier maistre Collas à la lettre que je luy escripvy par Michel le Brissès pour différer, à cause des troubles et esmotions, la visitation qui se debvoyt fère ce jourd'huy à la forest par le faict du pasnage. Lesd. s" de Cyffrevast, curé de Cherebourg, verdier et sénéchal de Vallongnes furent d'avys que lad. visitation fust différée, ce qu'elle fut par une missive que j'envoyé à la Boussaye par Charlot quand il fut revenu de Vallongnes, laquelle il bailla au S'' de Tourlaville, procureur aulxd. forestz, qu'il trouva aud. lieu de la Boussaye et plusieurs aultres personnes, laquelle lettres led. s'procureur me renvoya quand il l'heu leue, en la présence de l'assistence qui là estoyt. Comme je souppoys, Legros, barbier et Thomas Drouet avec moy, arriva monsr l'advocat et Chaslus qui souppèrent et couchèrent céans. Apprès soupper, led. maistre Richard Legros, qui estoyt venu céans avant que fusse levé, s'en alla à Digoville penser ung malade.

Le vendredi XIP, je ne bougé de céans. Le s' advocat y disna, puys nous fusmes pourmener vers l'église de ceste paroisse, où nous trouvasmes Gilles Berger, qui estoyt à la charue.

Led. jour, la relevée, vindrent céans Sct-Vast, Durenye et Ranville, cousin de l'advocat qui y furent bien deux heures à parler aud. advocat et à moy des adventures qui estoyent advenues dymenche à Vallongnes. Ilz y avoyent veu la plus grande partye de tout ce qui cestoyt faict, comme ilz disoyent. Damours se trouva céans quand les dessusd., qui s'en retourna assez tost apprès il charchoyt du cydre à vendre. Led. sr advocat s'en retourna à Tocqueville, et led. Sct-Vast et Ranville à Vallongnes. Je leur baillé mon lacquès qui les convya jusques à la Boussaye; Thomas Drouet souppa et

coucha céans. Arnould fut à la fère, à Sct-Naser, avec le cappitaine de Gouberville pour luy ayder à achatter une jument. Pinchon fut à Cherebourg de grand matin, qui apporta du poysçon, sçavoyr deux maquereaulx et du congre, qui cousta v s. Il n'y avoyt poinct de poysçon à la ville; tout estoyt allé à la fère à Sct-Naser.commeilmedist. vs. 

Le sabmedi XIII, je ne bougé de céans. Je fys semer deux boisseaulx de sarrasin aulx Croultes, vers les Longchamps, par Nicollas Drouet, qui disna céans. Au matin apprès desjeuner, j'envoyé Symonnet à Gouberville pour trouver ung batteau pour aller en Bessin, pour porter des dovelles et des ès à Russy, et. pour porter aussy des coffres plains de lettres et de hardes, à cause des tumultes, émotions et séditions qui ont esté et sont encor de présent à Vallongnes pour le faict de la relligion.

Led. jour, au soyer, on me dist que monsr Lefebvre, recepveur des tailles à Vallongnes, avoyt envoyé deux petiltz filz siens, et une fillette chez Auvrey, pour les troubles qui sont à Vallongnes. Je party de céans pour les aller voyer. Je trouvé Martin Pyvain près le vivier, que je mené jusques là avec moy; on les couchoyt quand nous y arrivasmes. Je parlé à missire Jehan et à la femme de Gilles, en couchant lesd. enfans que je fus voyer en leur chambre, puys m'en vins, led. Martin quand et moy, jusques au presbitayre-

Le dymencheXIIII, je ne bougé de céans; je me trouvoys fort mal aulx costés où je me blessé l'austre jour. Avant mydi, Symonnet me manda, par. qu'il n'estoyt poinct allé à Gouberville et que je y renvoyasse ung aultre, et qu'il s'en estoyt allé .à Réville chez le cappitaine Françoys Leclerc, qui l'avoyt mandé par ung homme qu'il avoyt trouvé sur le chemin de Gouberville. La relevée qu'il me fut ung peu amendé, je m'en allé aulx Essartz. Charlot et Nicollas Drouet avec moy, pour voyer le bonhomme de céans que je ne trouvé poinct; les serviteurs me dirent qu'il estoyt à Sct-Saulveur-le-Viconte, et que son filz et sa bru estoyent à Sct-Jehan, chez Collin Dancel, par quoy je m'en revins tout incontinent; Charlot s'en alla par chez sa mère. Je repassé par chez Jehan Feullye, pour le voyer pour ce qu'il est malade.

Le lundi XV, je ne bougé de céans. Comme Arnould et Charlot et Bertin abrevoyent les chevaulx au matin, à l'hostel Barrier, y passa par là ung harnoys chargé de coffres et de hardes pour le s** de Saulsemesnil les chartiers qui menoyent led. harnoys dirent à Arnould qu'ilz alloyent à Cherebourg, pour ce que les Christandins (aynsi dirent-ilz) avoyentprins Monstebourg her soyer, et qu'il n'y avoyt heu personne blessé ny d'une part ny d'aultre.

Led'. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta deux grandes bendes de fer tenantes l'une à l'austre, en manière d'une pentoure à charnières; le tout pesoyt uniiv. qui coustoyt xv d. la livre, somme LXVI s. md. Il apporta aussy ung cymier de beuf et ung quartier de veau, qui coustèrent xvn! s. La relevée, Cantepye vinst

de Cherebourg, et incontinent apprès, arrivèrent monsr l'advocat, Chaslus et Symonnet, qui venoyent de Tocqueville, et me disrent qu'il y avoyl bien mille hommes, tant de pied que de cheval, du party de la relligion à Monstebourg, qui debvoyent demain du matin ou de la relevée aller à Vallongnes, selon l'accord qu'ilz feroyent avec ceulx de Vallongnes, et qu'ilz estoyent sur termes d'appoinctement, et qu'on espéroyt que tout s'appayseroyt par bonne amitié. Ilz souppèrent et couchèrent céans et Anthoyne Quatorze, de Paris, et ung aultre avec luy, qui arrivèrent comme nons souppions.

Le mardi XVI' je ne bougé de céans. De grand matin, l'advocat s'en retourna et sa compagnée sans parler à moy. Quentin vinst de Sct-Naser avant jour et me dist que ma seur estoyt fort malade, et que, si je y pouvoys aller, je luy feroys grand plaisir; ce que ne peultz fère, pour ce que j'estoys fort mal dispos de ma blesseure des costes de l'austre sepmaine. Tout le jour, les harnoys de Céans fumèrent à fère du sarrasin aulx Croultes. Au soyer, jour failly, Guillaume Berger me dist que monsr de Matignon estoyt arrivé à Cherebourg, accompagné de sept ou vm vingtx hommes de cheval, et qu'il s'en estoyt allé soupper et coucher à l'abbaye, pour ce qu'on ne l'avoyt voulu laisser entrer en la ville. Au matin, Briquesqueu et Deschasteaulx desjeunèrent céans avec moy. 

Le mercredi XVIF, je ne bougé de céans. Tout le jour, je fys charier du fumier pour fère du sarrasin aulx Croultes. On me dist que mons' de Matignon assembloyt force genz du pays pour aller à Vallongnes contre les compagnées de Scte-Marye et Agneaulx. Le frère du cappitaine de Gouberville et Charlot, leur nepveu, assemblèrent du boys pour porter à Gouberville. Led. cappitaine estoyt hier party de céans pour s'en retourner à Gouberville assembler ses gens pour aller à Cherebourg, où l'assemblée se faict pour aller contre les huguenots qui sont à Vallongnes.

Le jeudi XVIII, je ne bougé de céans. On me manda par troys foys de Cherebourg que je me donnasse en garde et que mon' de Matignon debvoyt passer par céans et sacager ma maison, et pour ce que je ne me sentoys en rien faulteur, je ne m'en sousié guères, et aussy qu'il est plus de faulses nouvelles que de vrayes. Ce même jour, ledit S'' de Matignon et toute sa compagnée partirent pour aller à Brys et y couchèrent, car ils y estoyent encor soleil couché.

Le vendredi XIX", je ne bougé de céans. Je jys achever de fere le sarrasin des Croultes. On me manda encor au matin que led. s*' de Matignon estoyt fort mal affecté vers moy, par quoy je ne cessé tout le jour de cacher mes conres et aultres meubles mors, et fys seller et brider mes chevaulx et les mener au boys et leur porter foien et aveine par Arnould et Pinchon qui les gardèrent tout le jour. Au soyer les paroissiens de ceste ville qui estoyent à Brys avec les aultres s'en vindrent, par le congé que led. s~ de Matignon leur donna à raison qu'ilz n'avoyent de fain aud. lieu de Brys, où ils estoyent dès hier la relevée, et doybent retourner demain au poinct du jour. Viron une heure de nuyct, le filz Marquet, de Digoville, venant de Vallongnes, passa chez Mesnage, et dist que led. S'' de Matignon estoyt entré dedans Vallongnes et toute sa compagnée. Cette nouvelle ouye je monté à cheval Pinchon et Nicollas Drouet avec moy, et m'en allé à Gouberville, où nous arrivasmes viron une heure apprès soleil levé.

Le sabmedi XX*, viron soleil levant, à Gouberville, je rencontray aulx chasses de Téville ung jeune homme qui menoyt des moutons gras à Cherebourg qui nous dist que le fort de Tatihou estoyt prins de hersoyer par cinq centz bretons. Assez tost que je fus arrivé à Gouberville, je envoyé Myaulx Gaillard céans sçavoyr des nouvelles de Vallongnes, puys m'en allé coucher, pour ce que je n'avoys poinct dormy ceste nuyet. Avant que je fusse levé, led. Myaulx estoyt revenu qui me dist qu'il avoyt esté plus d'heure et demye céans, et qu'il n'avoyt rien entendu de nouveau; par quoy je pensé que led. S'' de Matignon n'estoyt pas her soyer entré à Vallongnes, comme on disoyt, ce fait, je me levé viron une heure apprès midy et disné, le curé et le vicayre de Gouberville avec moy missire Jehan Auvrey et missire André Caillet aussi que je trouvé là. La relevée, sur les quattre heures, arriva à Gouberville Chariot Brucan, escuyer, qui nous dist à toute la compagnée que la nuyct dernière passée, led. sr de Matignon et les cappitaines qui estoyent à Vallongnes 'avoyent accordé sur les vif heures du soyer. Je monté à cheval et m'en vins coucher céans.

Le dymenche XXI°, je ne bougé de céans. Je me trouvé mal tout le jour de la poyne, ennuyct et facherye que j'avoye heue dempuys jeudi; j'envoyé Charlot chez sa mère, qui est malade, luy porter du cydre.

Le lundi XXIIe, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour xv s., du sel pour m s. et du levain pour i s. xix s. Led. jour, pour une payre de souliers pour Chariot, qui fut à Cherebourg, que Arnould lui délivra. xv s. 

Le mardi XXI1P, vigille Sct-Jehan, je ne bougé de céans. Je envoyé Arnould à Cherebourg quérir du poysson, il apporta ung congre quicoustavn. s. Damours alla de grand matin à Cherebourg et en revinst au soyer. Je le trouvé céans sabmedi quand je revins de Gouberville vi s. Led. jour, Le Beurrier de Digoville vint céans et me bailla dix s. restantz de quelque boys à navire que je luy avoys vendu ce jour passé. x s. Led. jour au soyer. avant soleil couché, Vittecoq, châtreur, vint céans et besongna de son métier jusques à soleil couché; il souppa et coucha céans. Quantin, de Sct-Naser, vint au soyer céans, et me dist qu'il avoyt laissé ma seur à Flamanville aux nopces de la fille de Beaumont et que ma dicte seur et 100

les Hachées et CanLepye s'en debvoyent aller à Senneville et à Rosel premièrement.

Le mercredi XXHIP, jour Sct-Jehan-Baptiste, je ne bougé pas de céans. Au matin, Guillaume Lebresne, de Saulsemesnil, mon serviteur à Russy, vint céans et m'apporta des lettres de Sct-Sanson Thomas et Nicollas dictz Drouet, Thienot Voisin et Damours disnèrent céans. Virolet, qui estoyt her soyer revenu de Réville et son fils, s'en allèrent au matin à Cherebourg. Apprès desjeuner, je baillé à Yitecoq. qui avait senné xx pourceaulz femelles et des levrettes et des épagneulles, ung teston puys s'en alla. Apprès disner on amena céans presque toutes les bestes que j'ai en la forest, pour retenir des veaulx d'antan pour senner, et y avoyt bien vingt hommes de cette ville et Richard Rouxel de Bretteville. Je fys amener le toreau de céans pour se combattre contre ung toreau du boys, ce qu'ils fisrent, mays celuy du boys perdit. XII s.

Le jeudi XXV, jour Sct-Éloi, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr. Nicollas Drouet senna une partye des veaulx saulvages qu'on avoyt hier retenus quand on amena les bestes céans. Au soyer, Jehan Lechevalier, taulpier, y souppa et coucha. Nicollas Drouet et moy fusmes au Couldré charcher des fouteaulx, pour fère une charette à chevaux.

Le vendredi XXVI°, je ne bougé de céans. La relevée, maistre Guillaume Lyot, Michel Dubosc et ung des filz Verdcappel vindrent céans, et y furent bien heure et demie pour le plus, puys s'en retournèrent. Assez tost apprès, j'envoyé Loys Lemoussière, à Tollevast, dire à Jehan Deslandes qu'il vinst parler à moy. Il me rapporta que led. Deslandes estoyt malade, et que mad""° de Tollevast avoyt été enterrée cejourd'hùi. Au soyer, avant soleil couché, le cappitaine de Gouberville et Myaulx Gaillard, son frère, et Charlot Gaillard, et Symon Godel, leurs nepveux, vindrent céans avec deux harnoys de leur maison, pour quérir du boys. Ils souppèrent et couchèrent céans. Je fus chez Auvray, ung peu apprès mydi, dire à missire Jehan qu'il me feist de l'eau de cresson.

Le sabmedi XXVII, je ne bougé de céans. Toute la matinée ne cessa de plouvoyr jusques après mydi, par quoy le cappitaine de Gouberville et ses gens ne peurent s'en aller que la pluye ne fust passée. Je conté avec luy des bestes que j'avoye heuz de luy à la Pernelle et me trouvé en retour de xn liv. x s., de quoy je lui baillé ung mémoyre daté du jour d'hier, pour ce qu'il estoyt conclu d'her soyer apprès soupper.

LedymencheXXVIIP.jene bougé de céans. Comme je disnoys avant dix heures, Damours et Thomas Drouet vindrent à Cherebourg (led. Drouet y estoyt hier allé porter ung tonneau de cydre) et disnèrent avec moy, puys survindrent Jehan Anquetil et Thienot Voysin, de Saulsemesnil, et Jehan Pasquet, de Cherebourg, qui disnèrent céans. La relevée, y arrivèrent le filz

aysné du feu sergent de Blanqueville, et le fils Cossin, sergent des ventes du Teil, tous deux de Brillevast; led. Blanqueville me demanda une jument à vendre. Quand il s'en fut retourné, je m'en allé à la vente de la fosse au Roux, où je trouvé Martin Gallien, bûcheron, Nicollas Drouet, Estienne Dodeman et Pinchon avec moy, et de la vente de la mare à Lesné, ou je trouvé Gilles et Michel dictz Berger, Gaulvin, Quentin et aultres, qui bevoyent à la loge de Thomas Peugnet, et de là allasmes à la loge de Jehan Peugnet. Je merché du boys abbattu en lad. vente pour faire des roez sustines, puys m'en vins céans led. Dodeman et Berger y souppèrent. Pour deux quartes de cydre à lad. vente chez Jullian et Thomas dictz Peugnet. y[ d. 

Le lundi XXIXe, jour Set-Pierre, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, je allé à la vente Jacquemail à la mare à Lesné viron neuf heures, Pierre Virolet, Lemonstre, Michelle Brisses, et Pierres Ingouf avec moy, fère tronçoner du boys pour fère les jantes de quattre payres de roez; je fus là jusques à sept heures du soyer; en pain et cydre pour le disner des dessusd. v s. vi d., et pour deux potz de cydre pour les charbonniers de lad. vente qui aydèrent à charger les boys, i s. yi s. vi d. 

Le mardi, dernier jour, dès le matin. je allé à Vallongnes, Charlot avec moy, pour ce que les haults jours estoyent ce jour; nous arrivasmes chez Denys Loryon je y trouvé monsr l'advocat pour le Roy aud. lieu de Vallongnes, nous allasmes à l'auditoyre ensemble, devant laquelle nous trouvasmes le s'' de Gorbesville Mussy, que monseigneur le duc de Bouillon avoyt hier, estant à Vallongnes, mys cappitaine au chasteau du dict lieu, lequel sieur de Gorbesville fist lire en l'extra de baillyage, tenu par maistre Pierres Collas, la commission qu'il avoyt dud. seigneur, de cappitaine et gouverneur dud. chasteau. Je disné à la Valette; apprès disner, je retourné à Vallongnes. Arreville tinst les haults jours; je party sur les troys heures à m'en venir céans. Led. jour; comme je revenoys de Vallongnes, je attaigny entre Set-Martin à l'if à la Ferière, maistre Guillaume et Gilles dictz Cabart, qui me disrent qu'ilz venoyent de Sct-Saulveur-le-Viconte. Ils vindrent jusques à céans et beurent sans descendre de cheval. Estienne Dodeman besongna tout le jour céans à doler des jantes et à chercher ung fouteau pour fère les bras d'une charrette à chevaulx.

Led. jour, Arnould devoyt aller à Cherebourg querir quattre boisseaulz de sel, que monsr de Sct-Naser me donne, mais il n'y fut poinct pour ce qu'il fut avec Estienne Dodeman charcher un fouteau pour fère les limons d'une charette à chevaulz.

Juillet 1562.

Le mercredi, premier jour, je ne bougé de céans. Viron huyct heures, Cantepye arriva de chez luy qui y disna et s'en retourna sur les ni heures. Arnould fut au matin à Cherebourg querir une somme de gros sel que monsr de Sct-Naser me donnoyt. H apporta du beuf pour vui s. et pour vm s. qu'il avoyt apporté lundi, du levain pour i s. et une magne de veau pour i s. Je fus tout le jour avec Estienne Dodeman et Tapin Quentin dict Nostradamus, qui fisrent un chartil à chevaulx pour charier des gerbes de fain. xvm s. Led. jour. Françoys Damours, revenant de La Haye-du-Puits, comme il disoyt, de parler à monsr le duc de Boullon, passa par céans la relevée et ne tarda pas ung quart d'heure, puys s'en alla à Cherebourg, et le filz Virolet quand et luy qui estoyt céans de lundi. Led. Damours me bailla la coppye d'une lettre que le sieur de Moyneviiïe avoyt escripte à Caen comme l'accord estoyt .faict entre monseigneur le prince de Condé et monseigneur de Guyse. Tout le jour, on ne cessa d'ouyr coupz d'artillerye fort loing et fort gros, et ne sçavoyt-on dire qu'elle part c'estoyt, Charlot fut à Vallongnes parler à monsr l'advocat qui luy dist que led. S'' deMoyneville avoyt escript lesd. lettres par les'd'Engranville, de la viconté de Bayeulx.

Le jeudi II, je ne bougé de céans. Toute la matinée ne cessa de plouvoyr; Estienne Dodeman debvoyt revenir fère des roez et ne revinst poinct pour la pluye. Tout le jour, on ouit et incessamment des coupz de grosse artillerye vers l'amont, et disoyt-on que c'estoyt au Hable neuf. On avoyt commencé à ouyr lad. artillerye dès lundi de relevée et ne sçavoyt-on dire où c'estoyt, car il y avoyt plusieurs personnes qui disoyent le bruict venir de l'aval devers les isles; on estoyt fort esbahy que ce pouvoyt estre. Pinchon revinst de Russy, où il estoyt allé lundi, et Lebresne mener des beufz.

Le vendredi III je ne bougé de céans. Jehan Dodeman et son filz Estienne et Tassin Nostradamus vindrent au matin fère des roez sustines, et apprès mydi vinst Pierres Couppé, de Bris, pour en fère aussy. Tout le jour, on ne cessa d'ouyr artillerye vers l'amont comme il sembloyt, néanlmoyns qu'il fist grand vent et pluye bien souvent. Au soyer, led. Dodeman s'en alla coucher chez Loys Quentin, son beau-frère; les autres couchèrent céans. 

Le sabmedi IIII, je ne bougé de céans, d'avec Jehan Dodeman et Tassin Nostradamus, qui achevèrent une payre de roez et commencèrent une charette à chevaulx. Tout le jour, on ne cessa d'ouyr artillerye vers l'amont etjugeoyton que c'estoyt au Hable neuf ou à Dieppe. Damours vinst de Cherebourg, qui nous dist qu'il estoyt venu des mariniers du Hable, qui disoyent qu'on n'avoyt

poinct tiré d'artillerye, ny au Hable ny à Dieppe, et qu'il falloyt que ce fust en la mer ou bien que ce fust le ciel qui tonnast. Arnould fut à Monstebourg, qui achatta du beuf pour xun s., et quattre potz de tallevende, xin s., et xix s. qu'il bailla à Loys Lemoussierre, pour du pain.,qu'on avoyt à jour passé prins chez luy; il en revinst apprès soleil couché. xLvs. Led. jour, au soyer, apprès soupper, je baillé à Estienne Dodeman, pour quattre journées de luy et une de son père, xn s., et à Tassin Quentin, dict Nostradamus, vus., pour troys journées qu'il a esté céans, avec led. Dodeman. tant à ayder à fère les roez que les chartilz à chevaulx xix s. Le dymenche Y", je ne bougé de céans; il estoyt quasy midi quand je me levé, pour ce que je me trouvoys mal er <~ ?opi: ~aSe (et fus fort malade). La relevée, Robert Drouet vinst céans et y souppa; apprès soupper, je baillé à Michel Lebrisès xvn s. et ung boisseau de sarrasin qu'il avoyt heu à jour passé le tout, pour xxm journées qu'il a esté céans précédent se jour, et suys quicte à luy pour tout le passé, par conte faict entre nous. xvn s. Led. jour, baillé à Marin Blanguesdon vi s., comme il souppoyt, saouf à conter des journées qu'il a besongné au jardin, et n s. que je luy baillé l'austre jour pour des taulpes qu'il avoyt prinses. La relevée, Pierres LecoeS'é, de Téville, et Denys Lemarchant, vindrent céans. Led. Coeffé m'apporta ung coupple de halebiens. vin s. Led. jour. je conté à Ferrand, pour de la chandelle, dempuys notre dernier conte. Je luy debvoys XL s. tout rondement, et une livre qu'il bailla pour n s. V! d. je payé tout sur le champ xm s. vr d. 

Le lundi VI, je ne bougé de céans. Tout le jour, on ouyt force artillerye vers la mer, comme on avoyt faict toute la sepmaine passée. Pierres Couppé besongna tout le jour à fère des roez sustines. Arnould fut à Cherebourg et apporta pour ix s. de cuyr pour Charlot Brucan, escuyer; tout le jour ne cessa de plouviner. Thomas Drouet disna céans; je luy presté une hache à talon pour doler du palet plat, comme il disoyt ix s. 

Le mardi yil", je ne bougé de céans. Dès le matin, soleil levant, on ouyt force grosse artillerye vers l'amont et tout le jour jusques à soleil couché. Dès le matin, Charlot alla à Vallongnes playder aulx asseyeurs de la taille de Digoville, qui avoyent assys sa mère au rolle de lad. taille. Avant my-relevée, le curay de Tourlaville vinst céans et y fut bien deux heures; nous devisasmes de plusieurs choses de ses affères. Comme il estoyt céans, y arriva, quand et Charlot qui revenoyt de Vallongnes, ung lacquès pour le curay de Cherebourg, qui alloyt à Cherebourg, à son maistre qui y est malade longtemps a; il me dist qu'il luy est bien amendé. Il s'en alla quand et led. euray jusques à Tourlaville. Pierres Couppé besongna tout le jour à fère des roez. Vincent Bunel me pria d'aller disner chez luy; on luy amenoyt sa femme ce jour.

Led. jour, Guillaume Bunel, filz Jacques, et frère dud. Vincent, m'apporta ung oeson cuyct et ung chappon tout lardé, prest d'embrocher, que son père m'envoyet. Led. curay de Tourlaville estoyt céans; je donné aud. Guillaume. n s.

Le mercredi VIII', je ne bougé de céans. Tout le jour, on ouyt forte artillerye vers la mer. Pierres Couppé besongna tout le jour à fère des roez. La relevée, Chalus vinst céans et me bailla xxm liv. xvm s. que j'avoye presté à mons'' l'advocat à Bayeulx, à la Penthecouste, quand il délivra sa haquenée que son frère le chanoyne avoyt vendue. Au soyer, Thiénot Voysin me rapporta ung esseul de fer que je luy avoye presté à jour passé; il souppa céans. Thomas Drouet y disna. Apprès disner, il me bailla chez luy xx raytz de charette que je fys apporter par Charlot; il fist beau temps la relevée, ce qu'il n'avoyt faict de longtemps. Je fys brûler par le dedens des tronchons d'un fau sec par dedens, pour fère des buhotz à mettre des furetz. Arnould les fist brusler près la chappelle, où led. Couppé besongnoyt près le hault parc.

Le jeudi IX, je ne bougé de céans. Au matin, Pierres Couppé s'en alla chez Parin Verdboys fère des roez; je luy baillé deux boisseaulx de blé, que led. Verdboys venna pour xvm s. Il a esté cinq jours céans à besongner. xviu s. Led. jour, avant desjeuner, missire Jehan Auvrey vinst céans querir des bettes à remuer, et assés tost apprès arriva maistre Denis de La Planque, du party de mon cousin de Raffoville; led. de La Planque desjeuna avec moy. La relevée, le filz aysné de Blanqueville, que j'avoye mandé ce matin par Charlot, vinst céans pour quelques affères qui avoyent esté entre son père et moy. Nous conclusmes que la Guibré passée, ferions fin à ceste afTère et à ce précédent il charcheroyt ses lettres. Au soyer, comme je souppoys, Mathieu Berger m'apporta troys sormulletz que Pierres Caillet, de Gatteville, m'envoyet, qui est chez Guillaume Berger; j'envoyé aud. Caillet deux potz de mon cydre. Thomas Drouet souppa céans. Marin Blanguesdon prinst ce jour une taulpe au jardin à mouches, la plus grande que je vy jamays, et troys aultres en ung mesme trou au jardin de la chappelle; je luy donné m s. m s. Le vendredi X,, je ne bougé de céans; il fist beau temps. Le curé de Tourlaville me vinst voyer sur le mydi, et assés tost apprès arriva Pierres Dubost, qui me demanda des bettes à remuer; je luy en donné quand le curé fut party. Viron my-relevée, le cappitaine de Gouberville, Myaulx Gaillard, son frère, et Charlot Gaillard, et Symon Godel vindrent avec deux harnoys pour querir du boys, et Myaulx Béquet et Tuussainctz Legoupil; ilz souppèrent et couchèrent tous céans.

Led. jour, la relevée, je allé chez Perrin Verdboys, à l'hostel Poygnant, où Pierres Couppé faisoyt des roez pour led. Verdboys. Je fys apporter là des raytz de charette de chez Jehan Quentin par Michel Quentin et Henry Feullye, qui

estoyt yvre. et comme led. Couppé accoustroyt lesd. raytz de longueur, y arriva Hugues Groult, serviteur du sr de Tourlaville, qui charchoyt led. Feullye pour ferrer ung cheval; led. Feullye s'en alla quand et luy. Je m'en vins par chez Jacquet Quentin, où Robin Castel chargeoyt ung chesne de cinq ou six piedz de long en sa charrette, qui luy coustoyt dix solz, et, pour ce qu'il y avoyt plus d'aubel que de cœur, je luy fys avoyr pour cinq solz et que led. chesne estoyt fort gresle. Je m'ens vins par chez Berger, où je trouvé Myaulx Sorel et Tassin Le Vengneur, qui chargeoyent du boys pour Jacques Alexandre de Gouberville. Charlot Brucan fut à Vallongnes au matin pour recueullyr son mémorial de mardi dernier, de la court des esleuz; il en revinst la relevée et me dist que le bruict estoyt que monseigneur Daumale avoyt mys le siège devant Rouen et qu'il le battoyt à grand puissance.

Led. jour, je baillé au Monstre, apprès soupper, ung angelot pour nu liv. yj s. pour aller demain Monstebourg achatter de la toylle et aultres choses pour ses atfères, comme il disoyt. nu liv. vi s. 

Le sabmedi XP, je ne bougé de céans. Je fys charier tout le jour du fumier pour fère des naveaulx à la Basse-Vente. Missire Robert Gardin et Jehan Deslandes, de Tollevast, vindrent céans apprès disner pour quelques affères qui estoyent entre led. Deslandes et missire Jehan Auvrey. auquel csup SuB'.y.-c LctMM (la seur dudict Landes) avoyt Sows u~ e\ (donné ung enfant), et comme lesd. Gardin et Deslandes estoyent céans, y arriva le filz aysné du feu sergent de Blanqueville, Lhermyte, auquel je baillé xni liv. xu s. restantz d'une obligation de douze escus que je debvoys à deffunct Nicollas. Lhermite. père de celuy qui reçeust lad. somme; il me rendit mon obligation. Thomas Drouet disna et souppa céans. Je envoyé dès le matin Pistel à Triauville,' chez Cantepye, porter ung chevreau led. S'' Cantepye doybt demain espouser Louyse de Tanservein, fille du sr de Bégueville. Toute ceste sepmaine, j'ay faict chercher du gybier chez tous les gentilzhommes de cest environ, mes amys, et n'en ay peu recouvrer. Missire Jehan Auvrey vinst céans apprès que led. des Landes en fut party, auquel je conté les propos que j'avoys heuz avec led. des Landes. Je fys tuer une chèvre grasse à Nicollas Drouet, laquelle avoyt dix libvres de suyf xm liv. xn s. Led. jour, avant mydi, Thomas Drouet alla à Cherebourg et achatta pour moy chez Lecoetfé une large bende de fer, qui cousta. xxii s. v) d. Le dymenche XII, je ne bougé de céans il fist fort beau temps. La relevée, missire Jehan Auvrey vinst céans avec les deux petitz enfans, d'une ventrée, du recepveur des tailles de Vallongnes, qui sont chez led. Auvrey pour les troubles qui sont à Vallongnes. et fut céans viron deux heures, puys s'en retournèrent. Marin prinst troys taulpes au jardin de la Chapelle. Thomas Drouet souppa céans j'envoyé au matin Charlot et ung des garçons Martin

Pyvain, mener une chèvre noyre à Vallongnes, à Pierres Lucas, sénéchal dud. Vallongnes, laquelle je luy donnoys.

Le lundi XIH°, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg pour avoyr du blanc sel. Le cappitaine de Gouberville et Myaux, son frère, vindrent céans au soyer avant soleil couché et chargèrent de boys leurs charettes pour s'en aller le matin. La relevée, Loys ;Duval venant de l'assyse de Vallongnes. passa par céans et me dist que missire Jacques Basin, de Cherebourg, avoyt dict à Vallongnes ce jourdhui que mons' Daumale avoyt esté blessé des huguenots, qui sont à Rouen.

Le mardy XIIII, je ne bougé de céans. Tassin Quentin, Nostradamus, y besongna tout le jour à accoustrer les charettes à chevaulx. Dès le matin, Charlot alla à Vallongnes, à son procès à la court des esleuz. Pour m liv. de suif qu'il bailla au corrayeur pour accoustrerle cuyr qu'il luy avoyt porté dymenche Y! s. Il alla de 'Vallongnes à Bricquebec parler à Rouville et revint à 'Vallongnes. comme il me dist. Sur le mydi, je allé aulx forges de Gonneville, Thomas Drouet et Pinchon avec moi; nous passasmes par le fourneau et vismes couler une gueuse, je donné aulx compagnons du fourneau v s., puys m'en allé aux forges ou je commandé qu'on me fist ung esseul de fer pour ung chariot à chevaulx. Je donne v s. aulx compagnons et puys à Gros Jehan, marteleur, ung boisseau de fourment pour qu'il me feist à demain un bon essuel. Nous en revinsmes entre nu et cinq heures. Led. Drouet souppa céans.. xvis. Led. jour, comme j'estoys à la porte du boys. led. Drouet avec moy, passèrent par làJehan Potet, Guillon Bécherel qui venoyent de l'assyse. Ils beurent céans en passant. Je les convié jusques au bouillon du fest de Tourlaville, puys m'en revins. Je rencontre le sr des Verdzboys, près l'hoste! Feuillye, qui venoyt de voyer des esperviers vers Cyffrevast il estoyt soleil couché. 

Le mercredi XVe, je ne bougé de céans. Tassin Quentin besongna céans tout le jour. Sur les troys heures, je allé aulx forges de Gonneville, Charlot et Pinchon avec moy je fys apporter audit Charlot, sur ung cheval, l'esseul que j'avoye recommandé à fère. Il poyse i.xx)x liv., il me cousta nu liv. v s. vu d. et ung boisseau de fourment que j'avoye faict porter par led. Charlot au martelleur qui valoyt x s. Il estoyt soleil couché quand je revins. Ung peu avant que je allasse aux forges, estoyent venus céans Levaillant, relligieux de Barfleu et le cappitaine des troys parroisses qui souppèrent et couchèrent céans. Le cappitaine de Gouberville et Myaulx, son frère et leurs serviteurs qui venoyent au boys. Robin Castel, à qui je donné du boys de chesne pour fère un estambort et des varengues à ung basteau, m'apporta ung congre mi liv. xv s. vu d. 

Le jeudi XV, je ne bougé de céans. Au matin, apprès desjeuner, s'en partit de céans Levaillant et Françoys Vasse. Tassin Quentin besongna céans et Olivier Levalet à accoustrer le petit chariot à chevaulx et y fère ung esseul neuf.

Je fys fère des naveaulx à la Basse-Vente que Sanson Lesage sema Charlot, Noël et Pinchon pulvérisèrent la terre, parmi laquelle on mesla la graine pour les semer. Michel Lebrissès et Pierres Ingouf les hersèrent.

Led. jour, Perrette Laloe, femme de Jehan Gohel, du Teil, transportée de son entendement, fut céans tout le jour, je l'y trouvé hier quand je revins des forges. Arnould fut à Saulsemesnil charcher des faulcheurs au matin. Le vendredi XVIIe, je ne bougé de céans. Pierres Couppé vinst au matin fère des roez céanz, Guillaume Néel, de Cherebourg, y vinst au matin et le curay de Tourlaville. Ils y disnèrent et Perrette, femme de Jehan Gohel, y disna aussy elle y avoyt couché. Je fys ung louage aud. Néel d'une maison à Cherebourg, y recours. Il avoyt apporté ung bars et le curay ung mullet. Led. Néel bailla v s. sur le vin de son louage. Damours disna céans, il y avoyt couché. Jehan Gohel vinst querir sa femme apprès disner, je luy avoie mandé par Bertin. Damours s'en alla apprès disner. Je fis commencer à renger l'essart du clos du moulin. Il fist fort grand chault.j'envoyé Pierres chez Feullye fère accoustrer l'esseul que j'avoye hier faict apporter des forges à Gonneville x s. 

Le sabmedi XVIII, jour Sct-Cler, je ne bougé de céans. Pierres Couppé y besongna tout le jour à fère des petites roez à la charette Jehan des Landes y vinst pour l'affère d'entre missire Jehan Auvray et luy il disna céans. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour x s. Led. jour, au soyer, apprès soupper, je fys brusler l'essart du clos du moulin, missire Jehan Auvrey et Thomas Drouet souppèrent céans. Apprès soupper, nous allasmes voyer brusler les essartz, led. Auvré, Drouet, Charlot, Noël Lemonstre et Michel Lebrissès, nous y estions encore à mynuyct et led. Drouet coucha céans.

Le dymenche XIX, au matin, viron vu heures, Guillaume des Landes y vinst, je mandé missire Jehan Auvray par Pinchon. Il vinst parler à moy près l'église, Thomas Drouet avec moy, puys nous en vinsmes parler aud. des Landes. Je les accordé, led. Auvrey et luy, par douze escus sol qu'il des Landes doybt avoyr. Comme nous achevions l'appoinctement près la chapelle, arriva le sieur des Hachées de Sct-Naser. Il disna céans et led. des Landes. Après disner, je délibéré d'aller à Russy avec ledit sieur des Hachées qui va à Caen, je laissé à Guillemine ung noble à la rose pour bailler à Arnould et ung pistolet que je lui avoye hier baillé quand il alla à Cherebourg. tx 1. 1 s. vi d.

VOYAGE A RUSSY.

Led. jour, sur les unze heures, je party du Mesnil le sieur des Hachées, Charlot et Pinchon quand et moy, et vinsmes passer au Grand-Vay sur les vn heures pour la repeue de nos quattre chevaulx et nostre passage vn s que les 101

Hachées paya, pour ce que je n'avoye poinct de monnaie, qui seroyt pour ma part v s. m d. que je lui doy.

Led. jour, nous arrivasmes à Russy viron à dix heures du soir. Sct-Samson me dist qu'il debvoyt partir demain pour aller en Costentin me dire que je retirasse les bestes grâces de mes herbages et aultres de mes biens, pour ce qu'on disoyt que monsr Daumale debvoyt venir mettre le siège devant Caen et saccager tous les villages de ce pays de Bessin, tant papistes que huguenotz et fère pays net de toutes les personnes qu'il trouveroyt, et qu'il en avoyt aynsy faict au pays de Caus.

Le lundi XX je ne bougé de Russy. Après desjeuner, les Hachées s'en alla à Caen. La relevée, je m'en allé pourmener vers l'église de Russy je trouvé près la maison Lorier ung nommé Foyson, de Bayeulx, et Raffael Vauchys qui estoyent à cheval. Sanson et Thoysnet estoyent avec moy et Harel que je avoye trouvé près la maison à la Talonne. Je fys tourner le fain qu'on avoyt fauché sabmedi à Fossende viron deux chartées et parlé au Lou et à ses compagnons qui fauchoyent pour Laverge au pray Grandval, qui me promisrent venir jeudi pour tous termes.

Led. jour, la relevée, je fus bien troys heures en ma chambre, Sanson avec moy pour ouyr ses contes dempuis la Notre-Dame de décembre dernier jusques à ce jour, et pour ce que nous ne peusmes aniner et craignans que n'eussions failly, nous remismes le tout à aultre jour.

Le mardi XXI', je ne bougé de Russy. Dès le matin, Sanson fut à Bayeux pour sçavoir des nouvelles. Il me dist qu'il avait disné à la Forte-Main avec le sieur baron d'Auney. et qu'on disoyt que monsr Daumale estoyt à Honnefleu et tout son camp. Comme je disnoys, arriva ung porteur de verres qui me dist qu'il estoyt de Vély, près l'abbaye de Lessey ;j'achatté nit verres qui coustèrent m s. et Sanson apporta de Bayeulx deux livres de chandelle qui coustèrent vn s. Je fus la relevée près l'église de Russy voyer mes moutons, Sanson et Pinchon avec moy je trouvé Laherche près sa maison qui portoyt de la terre pour fère ung four à son jardin. Je trouvé près les costys de la Gueyse mon cousin de Hupain, avec lequel je devisé bien une heure. Il me dist que des gens de Bayeulx avoyent bien esté chez le sr du Bosq et lui avoyent osté ses chevaux oultre le gré dud. S' Thoysnet, puis partit de céans pour s'en aller à Sorteval; pour aller avec mon frère. en la compagnée de mons'' de Scte-Marye-du-Mont, qui doybt passer jeudi à Bayeulx pour aller à Caen vers Monseigneur le duc de Bouillon, gouverneur de Normandie, qui a mandé led. sr de Scte-Marie. ix s. 

Le mercredi XXlt", jour de Magdaiaine, je ne bougé de Russy. Au matin, je fus chez Guillaume Couvert, où nos moutons couchent, et en fis trier des pires et des brebis vielles, pour mettre à engresser au Ponchet, Sanson et Pinchon avec moy, et Harel qui disna avec moy.

Led. jour, apprès disner, je allé au Pas-Heuzé, Pinchon quand et moy et luy fys parer le belle et ouvrir le cours de l'eaue, à l'emportant. de mon herbage du Pas-Heuzé, pour ce que l'eaue refouloyt au passage. Comme nons estions là. mon frère et Sct-Sanson, qui estoyt allé à Sorteval, m'y vindrent trouver; apprès plusieurs propos des guerres de ce temps, mon frère me demanda ma maison de Gouberville à prester pour retirer sa femme et ses meubles sy besoing en a, ce que je lui accordé, puys s'en alla à Sorteval. Il estoit quasi soleil couché.

Le jeudi XXII! je ne bougé de Russy. Sanson alla de grand matin à Bayeulx et en revinst ung peu apprès mydi. H apporta du beuf pour xi s., puys alla charcher des faucheurs. Il amena Queriote. Petit-Bonnet et deux aultres qu'il mist à Fosse-Hende où ils achevèrent leur journée. Ils souppèrent au bout du hault-jardin d'entre deux herches. ou led. Petit-Bonnet me demanda Thoumine, fille de mon oncle, pour son filz, présentz Sct-Sanson et les compagnons dud. Petit-Bonnet xi s. Le vendredi XXIIIP, je ne bougé de Russy. Avant que me levasse, le contrerolleur Noël, de Bayeulx, vinst de Hoicteville avec Sct-Sanson de chez maistre Jehan France. Il disna céans. Avant qu'il en partist, mon cousin de La Verge et son nepveu Cassilly vindrent à Russy et beurent ung coup. puys s'en retournèrent.

Led. jour, sur le mydi, Gibert, de Bayeulx, revenant de Trévières, passa par Russy et y fut bien près de deux heures, puys s'en alla à Neufville, comme il disoyt. La relevée, maistre Eustace Plantard me vinst voyer. Nous allasmes nous pourmener et voyer les bestes grasses de l'herbage du pray de la Planque, et pour ce qu'il estoyt Lard. il ne voulut poinct demeurer à soupper. Quériot et ses compagnons fauchèrent tout le jour à Fossende. Je fus prins à mydi d'une collique passion qui me tourmenta grandement tout le reste du jour par plusieurs foys.

Le sabmedi XXV, je ne bougé de Russy. Je fus tout le jour fort malade de la collique, sans garder le lict. Dès le matin, avant soleil levé, je despéché Charlot pour aller au Mesnil et à Sct-Naser quérir de l'eaue de Hagues et pour estre mardi à Vallongnes à son procez aulx esleuz. contre les asseyeurs de Digoville. Sanson alla à Bayeulx. Les Hachées revinst de Caen et disna à Russy, puys s'en alla coucher à Carenten. Sanson apporta de Bayeulx ung quartier de mouton vu s. et xxvu livres de clou à charette qui cousin n s. vi d. la livre qui reviennent Lxv s. et une main de papier i s. Nous fusmes aulx faucheurs à Fosse-Hende d'où la pluye nous chassa au soyer. Lxxni s. Le dymenche XXVI, je ne bougé de Russy. Un peu après minuyct je fus prins d'une collique passion qui me dura viron vi heures. De grand matin, j'envoyé Sanson a. Bayeux parler à Petit-Cœur, médecin, et lui conter ma ma-

ladie. Il apporta du vin et du sucre pour vin s. H commença à m'amender sur les ix heures, je disné sur le mydi, sur les m heures apprès, ma seur de Sorteval, mad' de Couvert et leur compagne vindrent à Russy et y furent bien deux heures je les convié jusque près la porte de chez le S'' de Couvert, puys m'en revins soupper. Jehanne Plantard souppa avec nous et Harel. Vn s. 

Le lundi XXVII, je ne bougé de Russy. Sur les neuf heures j'envoyé Sanson àSct-CIément, quérir les faucilles que j'avoye recommandé à fère, dymenche quand je y passé, et neuf que je y avoye envoyés pour enser par Charlot sabmedi qu'il alloyt en Costentin; le tout acousté xvns. vid. La relevée, apprès que nous heusmes achevé de mettre en petitte viellotte le fain de Fossende, nous nous en vinsmes à la maison Harel, Drien Féron, Hector Lesueur, Gilles Piedoe. Pierres Fermines. Lyon Carre!, Bertin Yver, père de mon valet, Guillaume Yver mettre ung auge de xxv piedz de long à l'estable aulx vaches et fallut percer le pignon pour le passer. xvn s. v: d. 

Le mardi XXVIH", je ne bougé de Russy. Il fist fort beau temps tout le jour. J'avoye à mon fain de Fossende Drien Féron, Hector Lesueur, Pierres Fermines, Gilles Piedoe. Lion Carrel et tous mes serviteurs, et Jehan Harel; Sanson fut à Bayeulx et amena Le Gabier pour panser le poulain Symonnet qui est malade dès le moys de mars. II apporta du beuf pour xu s. et revinst avant mydi. Je fys charier deux chartées dud. fain XII s. 

Le mardi XIX, je ne bougé de Russy. Dempuys desjeuner je fus à Fossende avec tous ceulx que j'avoye hier fors Féron et Piedoe. Il fist une merveilleuse chaleur, sur les quattre heures, il vinst ung orage comme on achevoytdefère le dernier mullon, led. orage ne dura guères; j'envoyé dempuys à quérir une charetée de fain aud. pray; je parlé longtemps à Chemin Féron par dessus la rivière qui faisoyt accoustrer du fain qu'il avoyt heu de mon cousin Dufresne. Lajoye me dist que ce jour avoyt passé par Russy Drouin des Essartz qui menoyt des dogues que le sr de la Ferté-Fresney, qui est en ostage en Angleterre, envoye aud. s' des Essartz, et qu'ilz avoyent tué en passant ung pourceau pour Hector Lesueur.

Le jeudi pénultième jour, je ne bougé de Russy. Au matin, il vinst des faucheurs au Morfant pour mon frère qui commencèrent par mégarde à faucher sur moy. Comme je y alloys, je trouvé mon frère au bout du clos Beton qui s'en vinst avec moy jusques-là, je leur fys achever pour moy ce qu'ils avoyent commencé.

Led. jour, apprès desjeuner, Sanson alla à Bayeulx pour achatter des colliers pour des chevaulx, l'un pour ung limonnier, l'austre pour le chevillier. Il en apporta deux qui debvoyent couster Lxxu s. vi d. si me sembloyent bons, et pour ce qu'ilz ne valloyent pas L s., je luy dys qu'il les reportast demain de grand matin. Charlot revinst du Mesnil et avoyt dessendu vm s. de dix que je lui

avoye baillés quand il partit, de quoy je n'avoye poinct faict mention en ce livre. Richard Perre de Estreham vinst couvrir de pierre sur la maison et apporta ung quarteron de pierre, pour sa poyne et pierre. un s. Le vendredi., dernier jour, de grand matin, j'envoyé Lajoye et Lebresne à Trévières mener deux bestes grasses, une petite vache rouge et ung aumel noyr var nommé le Lacquès. Je fus à l'herbage, Charlot avec moy, pour ayder à les prendre. Assez tôt apprès, je allé à Trévières, Pinchon avec moy. Lad. vache fut vendue à Vicalet de Bayeulx xm liv. xv s., de quoy il me bailla.. vt s. Led. jour, à Tréviëres, pour la repue de mon cheval i s., en poyson jj s., pour ung pannier que Lajoye achatta xm d., en moules v d. pour une fouace n s., puys m'en vins desjeuner à Russy. Je trouvé Sct-Sanson venu de Bayeulx où il estoyt allé reporter les colliers qu'il en avoyt hier apportés. v s. vi d. Led. jour de relevée, baillé à la femme de Hector Lesueur pour lundi, mardi et mercredi, que son mary a aydé au fain de Fossende ni s. Led. jour. je baillé à Jehan Deschamps et ung sien compagnon, faucheurs, pour troys vergées de pray, mesure de Russy, qu'ilz fauchèrent hier au Morsang, xn s., et à Jehanne Piedoe qui a reHaict le pertuys du pignon de l'estable au brebis, par où on passa lundi l'auge de l'estable aulx vaches, n s. Il acheva sa journée à raccoustrer la tasserye du bout de la grange vers l'estable aulx chevaulx. xm s. Aust 1562.

Le sabmedi premier, je ne bougé de Russy. Tout le jour, nous besongnasmes au fain de Marsang; la matinée, on acheva de relever le varet du Closneuf. Il estoyt neuf heures quand je me levé pour ce que je me trouvoys mal. Le dymenche II, je ne bougé de Russy. Au matin, avant neuf heures, Queriot et deux de ses compagnons faucheurs, nommé Groult, vindrent à Russy. Je leur baillé xxxvu s., pour le fauchage du reste du pray de FosseHende, de quoy ilz debvoyent bailler vi s. à ung qui n'y avoyt esté que une journée xxxvn s. 

Le lundi III, je ne bougé de Russy. Tout le jour, je fys besongner au fain du Morsang. De grand matin Sanson fut à Trévières et apporta de la viande pour xx s. xx s. 

Le mardi IIII. je ne bougé de Russy. De grand matin, Yver et Charlot Brucan allèrent à Argougettes chez Toussainctz. Je fys porter ungz tours à ferrer. Quand je fus levé, je y allé, Pinchon avec moy, et pour ce qu'il n'estoyt poinct encor prest de besongner pour moy, je y laissé Charlot. En m'en revenant, je trouvé le contrerolleur Noël et maistre Jehan France qui, se pourmenoyent aulx champs. Nous devisasmes jusques à ce que nous vinsions à la

rue d'Argouges, et comme nous parlions de la relligion et des oppinions qui sont aujourd'huy entre les hommes en grande controversie et contradiction, led. France dist par ses propres motz Qui m'en croyra, on fera ung Dieu tout nouveau qui ne sera ne papiste~ ne huguenot, aIHn qu'on ne dise plus ung tel est lutherien ung tel est papiste, ung tel est hérétique, ung tel est huguenot. A donc je dys Unus est Deus ab eterno et eternus. Nous ne pourrions fère des dieulx, puys que nous ne'sommes que hommes. Il me sembla que led. Noël fut fort offensé de la parole dud. France. I! estoyt viron yin heures de matin. Je m'en retourné à Russy, et, sur les xii heures, je retourné chez led. Tésart, ou Chariot estoyt encor, qui tassoyt du fain avec des mariniers de Saincte-Honorine pour led. Tésart.

Led. jour, sur les deux heures apprès mydi, je retourné chez led. Tésart Pinchon avec moy, où je fys ferrer mon cheval, puys m'en allé de là au Morsang, où mes faucheurs besongnoyent pour luy au fain. Il fist fort beau temps. Mon frère s'y trouva, et ses serviteurs qui besongnoyent pour luy au fain qu'il y a. Je fys achever à Jehannet Piédoe de boucher les pertuys des sourys qui estoyent aulx tasseryes de la grange. Je luy baillé n s. yi deniers pour sa journée n s. y) d. 

Le mercredi V, je ne bougé de Russy. Je fys ouvrir les viellottes du Morsang, puys les charier. II y en heult deux chartées seulement mon frère y estoyt qui voulut gager à mon chartier qu'il n'auroyt poinct led. fain en deux chartées. Y estoyt Sct-Sanson, Thoysnet, Charlot, Robin Maillard, Gilles Piédoe, Pierre Fermine, Guillaume Lebresne, de Saulsemesnil, et plusieurs aultres. 

Le jeudi VI, je ne bougé de Russy. II fist, fort beau temps. Mon frère fist charier son fain du Morsang, et j'en prins une viellotte en sa présence, pour ce que j'en avoye pas heu ma part quand nous le partismes que les faucheurs y estoyent. Il n'y avoyt que deux chevaulx au chariot qui emportèrent lad. viellotte. Affin qu'il n'eust occasion de se plaindre, au matin, j'envoyé Pinchon porter x s. à Quériot et son compagnon, qui achevèrent de faucher deux tiers d'acre que j'ay dedens les prays de Villiers. Ils avoyent hier commencé. x s. Led. jour, au matin, j'envoyé à Toussainctz Tésart par Guillaume Yver, mon serviteur, xvn s., pour avoyr assys les planches sur une payre de tours et avoyr allongé une desd. planches et deux clous de son fer et ung s. de vin à son serviteur XY!U s. Led. jour, au matin, apprès que j'euz prins du fain au Morsang, présent mon frère, je allé Sanson avec moy, à Sct-Symeon pour voyer si on pourroyt tirer du sablon de la mer avec ung harnoys, pour essayer s'il y viendroyt du fourment comme il faict au Mesnil, et pour ce que nous trouvasmes la chose fort difficile, nous allasmes apprès disner à Port voyer s'y seroyt plus aysé, mais il a poinct de sablon à Port. Nous trouvasmes plusieurs hommes et femmes assys

à leurs huys et au Hable à deviser, qui festoyent la feste de la Transfiguration, aultrement dicte, en ceste évesché, la Sct-Saulveur. Delà, nous allasmes à Sorteval mon frère n'y estoyt point. Monsieur de Scte-Marye-du-Mont l'avoyt mandé qu'il se trouvast à coucher à Carenten où Monseigneur de Bouillon se doybt trouver de là nous en vinsmes soupper à Russy. Lad. feste de SctSaulveur n'est poinct à l'usage de Coustances à ce jour, et pour ce que mond. frère m'avoyt escript ce jour que monseigneur le grand prieur de Malte estoyt à Bricquebec, je dépesché Charlot et Pinchon pour aller demain au Mesnil pour sçavoyr s'il estoyt vray et leur baillé xv s. et dys que Pinchon revinst sabmedi. XV S.

Le jeudi VU", au poinct du jour, Chariot et Pinchon partirent pour aller au Mesnil, et Lajoye, Yver et le petit Lou et Saulsemesnil avec moy allasmes à l'herbage et prinsmes deux beurs gras, l'un noyr donde auquel les cornes branloyent, et l'autre rouge appelé Merveille, lequel appartient à Lajoye et les envoyé à Trévières par Lajoye et Saulsemesnil, puys assez tost apprès m'y en allé tout seul. Jehan Querite de Bayeulx les achatta xxxvn I. parce que je luy en garderoys ung jusques à huictaine et me bailla xvi liv. x s. et ung pistolet le reste il me doybt bailler mardi ou mercredi xvm 1. xix s. Led. jour, j'achatté de toyle m aulnes qui coustèrent xx s. nr; d. et de la mourue pour m s. tx d. XXIIII s. i d. Led. jour, pour mon cheval, [ s., puys m'en vinst. Au sortir de Trévières, je trouvé ung jeune homme, boucher de Fontaines-le-Henry, qui menoyt des vaches grasses pour vendre dymenche au marché à Creully. Nous entrasmes en propos de feu mons' de Harcourt et des partages de mad~ de Lachesse et de sa seur. 11 me dist entre aultres choses qu'il estoyt filleul de mad'"° de Prétot et qu'elle l'avoyt nommé Cathelin, et qu'elle a nom Catharine. Il estbyt xu heures quand je revins, je disné. puys m'en allé à la Basse-Haye où estoyt ma seur de Sorteval et ses gens qui fenoyent et charioyent du fain Sanson y estoyt, je fus là bien une heure, puys m'en vins. Maistre Eustace souppa avec moy i s. 

Le sabmedi VHP, au matin, je presté mon cheval, nommé les Croches, à Drien Féron. pour le porter à Bayeulx et se fère seigner. Assez tost apprès, je y allé, Sanson avec moy. Je fys ferrer mes troys chevaulx chez Legallier, pour ce vm s. un d., en viande xx s., en poisson v s., en papier v s., en petitz. pour fère des potages t s., pour mes chevaulx à La Barge )ti s., pour le desjeuner de Sct-Sanson quej'envoyé aussi au Sine pour fère donner de bon vin aud. Féron, qui avoyt esté seigné se jour xnn d., puys nous en vinsmes. Je n'entrai point à Bayeulx le jour. Il estoyt mydi quand j'arrivé à Russy. Tout le jour ne cessa de venter et plouvoyr par grosses undées xun s. Yi d. Le dymenche IX% je ne bougé de Russy. Missire Jacques Levele vinst au

matin'pour avoir la dixme des agneaulx de cest an. Je luy dys que mon bercail pasturoyt près sa maison et qu'il regardast combien il y avoyt d'agneaulx et qu'il sceust au berger, et puys qu'il revinst quand il voudroyt et que nous en accorderyons, et de ce que je luy doys de dixmes de pommes de l'année passée, et le pryé de disner avec moy. Il me dist qu'il avoyt aifère chez Betton et qu'il y dysneroyt. Au soyer, apprès soupper, Pinchon revinst du Mesnil. où il estoyt allé vendredi matin.

Le lundi X. jour Sct-Laurens, apprès desjeuner, je allé à la fère, Pinchon quand et moy. J'avoye envoyé devant Lajoye et Saulsemesnil mener deux beufz et deux vaches. Il n'y heult rien vendu. Je achatté de la viande pour xxm s., desescuelles de boys pour m s. vr d., delapotterye pour m s. J'en revins à deux heures apprès mydi. xx;x s. vi d. Led.jour. baillé par Sanson à Gilles Piedoe x s. sur son aust qui se monte an s. jusqu'au prochain jour apprès la Nostre-Dame de septembre et je luy doys prester mercredi nu de mes gens et luy pour sier son fourment x s. 

Le mardi XI', je ne bougé de Russy. Je fys sier l'avène du champ nommé le Champ-aulx-Moynes. La relevée, je m'en allé à Port, Lajoie avec moy pour avoyr du poysson. Les batteaulx estoyent encor à la mer, je m'en revins incontinent. Au soyer, apprès soleil couché, René, serviteur de monsr du Couvert, passa par le bout du champ où j'estoys apprès mes gens. Il me dist que monsr le duc de Bouillon s'en revenoyt du Costentin et qu'on ne lui avoyt voulu ouvrir les portes de Cherebourg..

Led. jour, Sct-Sanson alla à Bayeulx au matin, et apporta deux colliers que j'avoye achattés sabmedi dernier XL s. qu'il a payés se jourd'hui, et vi d. de vin. XL S. VI d.

Le mercredi XII', je ne bougé de Russy. Dès avant jour je dépesché Sct-Sanson pour aller coucher au Mesnil par Carenten, pour ce que le Grand-Vay estoyt trop tard. Je lui baillé ung escu pistolet. Je fys sier tout le jour aulx fourments du bourg Vye. La relevée, avant soleil couché, arriva le s' de Tocqueville et Charlot, à Russy. Ils y souppèrent et couchèrent, et ung des frères dud sr. xux s.

Le jeudi XIII'. je ne bougé de Russy. Dès le matin j'envoyé Charlot à Bayeulx, qui apporta ung quartier de mouton et du beuf pour xu s. Dès le mydi, la pluye commença, qui dura tout le jour en grande impétuosité. Mes austeurs se misrent à fère des lians. Apprès souper, arrivèrent de Costentin Robert Drouet, Jehan Groult et Gilles Mesnage, lequel me dist que Françoys d'Auge et' ses compagnons avoyent ravagé dymenche dernier l'église du Mesnil et que Thomas Drouet avoyt empesché qu'ilz n'eussent destruyct les fons, et que missire Jehan Auvrey y estoyt présent, qui n'osoyt dire mot. XII s. Le vendredi XÏII~, vigille Nostre-Dame. De grand matin, j'envoyé Chariot et

Guillaume Lebresne à Trévières mener troys aulmeaulx à vendre. Petit Jehan Quérite en heult deux qui coustèrent xxvn liv. vu s. vi d. pour tout. Assés tost apprès qu'ilz estoyent partys de l'herbage, et apprès avoir prins congé de mon cousin de Tocqueville qui s'en alloyt à Caen, je allé à Trévières, Pinchon quand et moy. Led. Pinchon, Charlot et Lebresne heurent checun ung carolus du vin xu liv. Led. jour, pour du poysçon et des moulles, et une pierre à aguyser les cousteaulx, vu s. puys nous en vinsmes tous desjeuner à Russy. Il estoyt presque mydi vu s. Led. jour, apprès disner, j'envoyé Charlot et Pinchon coucher à Ysigny, et mener ung aumel gras pour tuer au Mesnil. Je baillé aud. Charlot xv s. pour leur voyage, et xn liv. x s. que j'envoyé à Thomas Drouet du nombre de xmiliv.xvis.quejeluydoy. vmliv.vs. Led. jour, baillé au Bresne xn s. qu'il bailla à Charlot pour bailler à la femme dud. Lebresne en passant à Saulsemesnil xn s. Led. jour, baillé à Charlot pour bailler à Laurens. au Mesni) xv s. 

Le sabmedi XV, jour Nostre-Dame, je ne bougé de Russy. Mon frère vinst au matin à Russy et me dist qu'il yroyt ce jourd'huy coucher à Caen. Sanson revinst au soyer du Mesnil.

Le dymenche XVI, je ne bougé de Russy. Viron deux heures apprès mydi, arriva à Port le S'' conte de Montgomery avec quattre batteaulx chargés d'artillerye et de mounitions. On disoyt au commencement que c'estoyent angloys par quoy je y envoyé Sanson et Robin Lorier qui rapportèrent que c'estoyt le S'' conte et qu'il n'avoyt que cinquante hommes de sa compagnée et qu'il debvoyt aller à Bayeulx. Led. Sanson me conta xi s. vi d. qu'il luy avoyt cousté pour aller et venir au Mesnil. xis.vis. Led. jour, Sanson me rendit, du pistolet que je luy avoye baillé, pour aller en Costentin, mercredi dernier xxxvns.vtd. Led. jour, je rendy à Sanson xLvi s. vi d. que je luy debvoye en deux parties xvu s. vi d. Led. jour, ma seur de Sorteval m'envoya au soyer, par Roger Yver, la moytié de la tétine et d'une langue d'une vache grasse qu'elle fist hier tuer. Je luy donné troys carolus pour luy et aultre serviteur qui a abillé lad. vache.. n s. v) d. 

Le lundi XVIIe, je ne bougé de Russy. Je fys commencer à fère des gerbes et fère sier à la Cousture. Il pleult cinq ou six foys le jour en grande abondance. 

Le mardi XVIII'. je ne bougé de Russy. Avant mydi, je envoyé Sanson à Bayeulx porter ung cuyr de beuf à vendre. La relevée, JebanHarelvinsta. Russy de Bayeulx, qui me dist que led. Sanson luy avoyt dict que Ypolite Hue l'avoyt cuydé tuer en allant à Bayeulx, à la cavée de Vaucelles. J'envoyé Lajoye au-devant de luy, pour son asseurance. Hz revindrent sur les vi aï] [heures. 102

Led. Sct-Sanson me dist qu'en allant à Bayeulx il rencontra Ypolite Hue à la cavée de Vaucelles, lequel Hue, dès qu'il veit led. Sanson, se descendit et tira son espée en disant par la mort Dieu, c'est ycy qu'il fault marchander, et rua plusieurs coupzd'espée sur led. Sanson et luy couppa son manteau, ses chausses jusques à la chayre et au sang, et le sac où estoyt le cuyr qu'il portoyt, et sans que led. Sanson estoyt de fortune, qui est ung peu au-dessus du chemin chartier où estoyt led. Hue, il Hue eust tué led. Sanson, comme il nous dist à son retour. Il apporta deux livres de chandelle, qui coustèrent v s. tout le jour. mes gens sièrent à la Cousture. y s. 

Le mercredi XIXc, je ne bougé de Russy, apprès mes austeurs. Sur le mydi, je fys commencer à charier le fourment de Bourgvie. On acheva de sier à la Cousture. On me dist que mon frère estoyt party de Sorteval avant le jour, pour aller a Caen où Monseig'' le duc de Bouillon l'avoyt mandé, Thoysnet avec luy. 

Le jeudi XX, je ne bougé de Russy d'emprès mes austeurs. J'avoye xxx: personnes, tant de mes serviteurs que de tascherons avec les despens que de mes hommes de Russy. On sia le fourment du mont Hue, des Herches, du clos Beausire et de la Courte-Pièce, au bout de la Cousture. Il pleult plusieurs foys ce jour.

Le vendredi XXI, de grand matin, j'envoyé Lajoye et Gilles Mesnage à Trévières mener deux vaches et deux bœufs. A deux heures delà, je y allé.Pinchon avec moy. Premier que partisse de Russy, y arriva le contreroleur Noël qui me dist que le sr de Coulombières avoyt her soyer emmené prisonnier Gilles Cauvet pour luy emprunter de l'argent puys monté à cheval et le prié de desjeuner avant que s'en retourner. En allant à Trévières, on me dist que led. s~ de Coulombières avoyt emprunté au S*' de La Verge mille francz, à rendre quand les guerres et troubles seroyent passés. Il n'y heult rien vendu à Trévières. J'achatté troys petittes vives, qui coustèrent v s. et des moulles pour r s. et t sou pour mon cheval. vu s. Led. jour de relevée, Charlot revinst du Mesnil, Noel et Thomas Drouet quand et luy, pour ayder à auster.

Le sabmedi XXII', je ne bougé de Russy; il fist fort beau temps; je fys gerber le reste de la Cousture et charier tout le jour, tant l'avène du closet du bourg Vye. que des fourmens de lad. Cousture. Sanson fut à Bayeulx fère ferrer ma haquenée blanche; pour n fers m s. nn d., en mourue vi s., et xxx s. qu'il rendit à Jehan Querite, que je luy debvoye. La relevée, Symonnet vinst de Caen, qui dist que monsr le duc et les habitans de la ville estoyent bien d'accord xxxix s. un d. Led. jour, de grand matin, je renvoyé Charlot au Mesnil porter des lettres à Arnould; je lui baillé xn s.; Pinchon le convia jusques à Cardonville à cheval puys ramena le cheval xu s.

Le dymenche XXIII* je ne bougé de Russy; il fist fort beau temps; Charles d'Estrehan vins), la relevée et ma seur de Sorteval et sa seur, qui venoyent voyer mad" du Couvert. Je presté deux bestes et la charette à Robin Lorier pour charier son blé, qu'on luy desroboyt à la vallée de Russy. Sanson fist charier au matin ung tonneau de cydre qu'il avoyt l'austre jour vendu à Parent.

Le lundi XXIIU~, tous mes fourmentz furent achevés de lier; on sia tout le jour à l'orge du bout du Clos-Neuf; la relevée, je fus à Sorteval, Thomas Drouet et Pinchon avec moy. Il y avoyt un gallion deux hunes àdemye, lieue en mer, dont les gens de la coste faisoyent grand seing.

Led. jour, je party de Sorteval une heure avant soleil couché, assés tost que j'arrivé à Russy. E. revinst de Caen, qui me dist que mon frère en estoyt revenu aussy. Il n'arresta poinct; il alla coucher à Sorteval pour party demain de grand matin, pour aller à Sct-Lo avec mon frère, qui porte des lettres de mons'' le Duc à monsT le conte de Mongomery. Pour ce qu'on doubtoyt le galion qui est devant Scte-Honorine, Noël et Thomas Drouet allèrent coucher à Sorteval. Led. jour, au matin, j'envoyé Thomas Drouet et Pinchon à Trévières; ils apportèrent millier et demy de lians, pour ce ix s., et ung quartier de mouton nu s. vi d. nn s. vi d. 

Le mardi XXV jour, je ne bougé de Russy; je fys achever de sicr l'orge du bout du Oos-Xeuf et commencer celluy du clos nommé la Campagne. Il fist fort beau temps tout le jour; je fys coupper aussy l'orge d'emprès la chenevière Carrel; la Houjette y estoyt, qui nous conta des procès qu'elle a contre Pierres Fontaine et missire Jacques Leveel.

Le mercredi XXVI' j'avoye, oultre mes serviteurs, neuf personnes de Russy à sier l'orge de la Campagne; ils achevèrent apprès disner, puys aHèrent aulx pois du moulin à vent. Je fus la relevée a Port, Thomas Drouet avec moy, j'achatté une raye et une vive qui coustèrent nu s.; il estoyt viron n;i heures apprès midy et plus quand nous revinsmes. nu s. 

Le jeudi XXVII% je ne bougé de Russy. Il pleult quasy tout le jour; dès le matin, Sanson et Thomas Drouet allèrent à Bayeulx, ils apportèrent de la viande xvit s. vi d., en terre rouge pour mercher les moutons n s. vi d., en n fers pour mon cheval m s. nu d., pour la despense dud. cheval x d., en tourmentine vm d. xxim s. x d.

Le vendredi XXvIII% je ne bougé de Russy; il pleut toute la matinéejusques à sept heures et avoyt commencé her soyer, ung peu apprès six heures, et. toute la nuyct ne cessa de plouvoyr avec grande impétuosité; je fys sier par Robert Drouet et Robin Lorier des ès pour fère une cyvière à rouelle. Charlot vinst au foyer du Mesnil viron soleil couché, où il avoyt esté dempuys sabmedi. Legalier, de Bayeulx, vinst voyer mes chevaulx et juments de harnoys et me

promist revenir demain pour fère ung brevage à deux, je fys senner huyct truyesquicoustërent. ms.nud. Led. jour, Pinchon estant à Bayeulx pour amener Legalier pour le poulain, qui est malade, apporta une aulne de telle pour lui fère ung pourpoinct qui cousta, comme il me dist, vu s.

Le sabmedi XXIX% apprès desjeuner, je baillé à une cousturière de Moles, qui fut her céans et sa seur, pour fère deux chemises à Pinchon et doybt achever se jourd'huy, xx d., puis m'en allé à Bayeulx pour aller à Caen, à la monstre des gentilzhommes de ce bailliage, qui est termée à demain. On me dist à Bayeulx que la vicomté dudit Bayeulx ne ceroyt poinct dépeschéejusques à lundi, par quoy je m'en revins à Russy, Sanson et Pinchon avec moy et Legalier pour médeciner et bailler ung brevage à deux des chevaulx de harnoys qui sont malades. Au matin, sur les dix heures, Thomas Drouet et Gilles Mesnage, qui m'estoyent venus pour ayder à auster, s'en retournèrent pour passer au Grand-Vay à trois ou quattre heures apprès mydi. Tous mes fourments estoyent ens et la plus grande partie des orges. xx d. Led. jour, pour deux livres de chandelle que Charlot, qui estoyt venu quand et nous, achatta, n s. vi d., et en drogues pour fère le brevage aulx chevaulx, vu! s., et pour ferrer le cheval qui apporta Legalier, u s. Charlot avoyt mené led. cheval. Maistre Pierres France s'en vinst quand et nous à Russy et beult ung coup en passant xus.vid. Le dymenche, pénultième jour, au matin, apprès desjeuner, je baillé au Gallier, pour sa poyne d'avoir faict le brevage à mes chevaulx, x s., et à Marin Lelou et ses compagnons faucheurs, pour ce qu'ilz fauchèrent au pray aulx jumentz,xus.

Led. jour, je dépesché Sanson pour aller au Mesnil et Sct-Naser, sçavoyr des nouvelles de ma seur et de mes affères de par de là, apporter unes missives à maistre Pierres Collas pour qu'il dressast l'estat des ventes des que j'ay faictes cest esté, par la commission que monsr le trésorier Novince m'avoyt envoyé, donnée du Roy. Ce faict, je monté à cheval sur les dix heures, Charlot avec moy, et m'en allé à Caen. pour ce que la monstre des gentilzhommes de ce bailliage est termée à ce jour. J'arrivé à Caen, à quattre heures, à la Corne hors la ville. Je allé incontinent au chasteau; je trouvé mon frère et Symonnet qni en sortoyent. Je parlé à eulx viron demy quart d'heure, puys m'en revins soupper à mon logis, où je trouvé Pinchon et le valet de Jehan Grave, qui avoyent amené quattre beufz pour led. Grave, et deux vaches et deux beufz pour moy, pour vendre demain au marché; Symonnet souppa avec moy. Led. Grave vinst à jour failly et souppa d'un pigeon que je luy avoye gardé de mon soupper.

Led. jour, apprès soupper, nous nous pourmenasmes devant la grande abbaye

bien l'espase d'une heure, le s'' du Fort, Lescures, Rampan et plusieurs aultres de Bayeulx que je ne congnoys, en devisant des troubles et malheur qui est de présent entre les gouverneurs de ce royaulme et les subjectz. 

Le lundi, dernier jour, dès le matin, on mena les bestes pour aller au marché. La porte de Caen, du Bourg-l'Abbé, n'ouvrit poinct qu'il ne fust plus de neuf heures. Monseigr le duc de Bouillon sortit du chasteau par devers les champs, et alla tenir la monstre à la grand abbaye, où il n'arresta guères, puys vinst rentrer dedens la ville par la porte qui avoyt esté ouverte apprès qu'il avoyt esté dedens lad. abbaye; laquelle porte fut refermée incontinent qu'il fut entré, et, pour ce que nous avions faict mener nos bestes au marché pendant que la porte estoyt ouverte, nous fusmes contrainctz de ressortir par la Porteau-Berger nous ne vendismes rien. Il me cousta, pour ma despense et de mes chevaulx, xxvn s.; au sellier, m s.; pour la nuyct des bestes, n s.; pour le mereau, i s. pour le disner d'hier de Pinchon, xx d., quand il menoyt les bestes. Je monté à cheval et m'en vins il estoyt soleil couché quand j'arrivé à Russy et me trouvoys fort mal xxxmi s. vin d. Led. jour, avant que partir de Caen je donné charge à Symonnet de m'excuser à la monstre de la viconté de Bayeulx, qui se debvoyt tenir sur les dix heures aulx présidiaulx, pour ce que je suys reséant du bailliage de Costeutin, et qu'il dist que je me trouveroys dymcnche prochain à Bayeulx, où la monstre dud. bailliage de Costentin se doybt tenir, et qu'il en recueullist une lettre, et sans que je me trouvoys mal et que je craygnoys demeurer malade à Caen, je me fusse trouvé à lad. monstre de lad. viconté de Bayeulx. Je dys au grenier de Caen mon aiîere, qui me promist mettre présent et cotizé veu ce que dessus.

Led. jour, oultre ce que j'ay cy-dessus employé, il me cousta pour mon desjeuner, de Charlot et de Pinchon et de Laurens Lesénéchal, qui ayda à Pinchon à ramener les bestes vu s.

Septembre 1562.

Le mardi premier, jour Set-Gilles, je ne bougé de Russy, il fist ung temps pluvieulx et couvert. J'envoyé Charlot à Bayeulx porter le cuyr d'une géniche qu'on tua dymenche pendant que j'estoys à Caen il apporta ung quartier de mouton, qui cousta Yt s.; il bailla led. cuyr à Aulbin Besnard, qui le doybt fère accoustrer en empeygne pour moy vu s. 

Le mercredi II, je ne bougé de Russy d'emprès mes ausleurs, qui sioyent des poys à la Masse. De grand matin, j'envoyé Charlot à Caen pour recueullyr attestation de ma monstre; je luy baillé xir s. xns.

Le jeudi Ille, je ne bougé de Russy. Au matin, avant que desjeunasmes, Charlot revinst de Caen et m'emporta mon attestation qui n'estoyt poinct bien, et me dist qu'il n'avet poinct veu Symonnet, et qu'on luy avoyt dict que mon frère l'avoyt baillé pour guyder ung gentilhomme qui estoyt venu, du party de la Royne mère, vers monsr le duc de Bouillon, lequel gentilhomme alloyt à Cherebourg, et qu'ilz avoyent esté prins prisonniers et menés au Havre, pour ravoyr Querpiquet qui est prisonnier au Ponteau-de-Mer. Apprès ce. entendu, je allé à Sorteval pour sçavoyr à mon frère comme il alloyt de ce propos; je le trouvé à la maison je ne bougé de la court. Il me dist ce que dessus, et que, à son advys, Symonnet ne seroyt poinct passé au Havre, pour ce qu'il n'estoyt que guyde dudict gentilhomme. Je me retourné à Russy, maistre Eustace Plantard, Le Sommelier, maistre Thomas Havart et ung nommé le Prince, de Bayeulx, estoyent à la chambre de mon frère comme me dist sa femme. Je ne les vy poinct, car je ne monté poinct à lad. chambre. Charlot despendit à son voyage us.. davantage. n s. Le vendredi IIII. avant soleil levant, je m'en allé à Caen, Charlot et Pinchon avec moy pour fère corriger ce que Charlot m'avoyt apporté touchant mon article de la monstre du ban, tenue lundi à Caen, et pour sçavoyr des nouvelles du gentilhomme qui alloyt a. Cherebourg et de Symonnet. Je arrivé à neuf heures à la Corne, hors la ville. Lange, serviteur du S'' du Couvert, y arriva quand et nous; nous l'avions atteinct à Querpiquet. Je m'adressé au greffier du bailly, nommé Surirey, lequel volontiers corrigea ma ligne à son registre, et me fist fère par son clerc une aultre attestation et ne voulut prendre argent de moy. Chaslier y estoyt présent, je doné au clerc demy teston. Led. greffier me dist que Symonnet estoyt revenu, mays que le gentilhomme qu'il guydoyt pour aller à Cherebourg, avoyt esté passé au Havre, et que le s' de RuqueviIIe luy avoyt dict. Chaslier me dist aussy qu'il l'avoyt veu hier. Je allé au chasteau le charcher et parlé au beau-frère qui me dist qu'il ne le cognoyssoyt poinct. Je parlé au filz de l'hoste de mon frère qui me dist qu'il l'avoyt hier veu. Jacques de Lacourt, canonnier au chasteau, me dist que Symonnet avoyt parlé a Mons''le duc. Nous allasmes boyre au logis de Chaslier; pour choppine de vin, u s. Chaslier me dist que la jument que Symonnet avoyt estoyt a Ardène. Je allé conter à mon hostesse, pour mon desjeuner et de mes chevaulx, ~x s. et vu d. au valet xt s. vf d. Led. jour, apprès mydi, je party de Caen et allé à Ardène où je trouvé le filz de Set-Christophe à la Hague, cousin de monsr de Sct-Xaser. qui me dist que Symonnet estoyt party de là au matin, et qu'il disoyt qu'il s'en alloyt à Sorteval. Je descendi pour voyer la grange d'Ardène. Je donne aulx batteurs, n s.; puys m'en vins. Je trouvé a la Barge, le sr de Tocqueville et Tamerville, présidial, et ung des frères Briquesqueu. Je parlé à eulx viron demy quart d'heure.

puys m'en vins. Je trouvé, entre Bayeulx et VauceUe, Letronqué, de Vallongnes qui me dist que le Heaulme avoyt esté ravagé. H estoyt toute nuyct quand j'arrive à Russy. Je trouvé E. Sanson estoyt revenu de Costentin. Il me dist que mons' de Sct-Nazer et ma seur estoyent sains, et que Gilles Mesnage, Jehan Gardin et les Drouets avoyent esté ravagés mercredi matin, et qu'on avoyt mys led. Mesnage en chemise ne lui ayant rien laissé, et que Briquesqueu, sa mère et Fréret, Michel Dubosc et sa belle-mère avoyent esté aussy ravagés par l'advertissement de missire Guillaume Dubosc et conduycte de son nepveu Nicollas. us. Led. jour, je baillé à Gilles Piédoë sur son aust, xxxvj s. Je luy doy encor v s. jusques au jour Nostre-Dame prochain. Notre marché est faict par xxxxi sols. xxxvi s. Led. jour, baillé à Robin Drouet, qui s'en vouloyt retourner demain en Costentin, xx s. sur son aust, saouf à conter quand je retourneray xx s. 

Le sabmedi V, je ne bougé de Russy. Je fys coupper partye de la vëche des Herches. Au matin, Sanson alla à Bayeulx, pour avoyr du mouton pour demain. Il n'arresta guères et me dist que le conte de Mongomery y estoyt arrivé ceste nuyct, toute sa compagnée de cheval et que ses gens de pied avoyent esté suyvis des gens de monseig" d'Estampes et qu'on leur avoyt osté leur artillerye comme'le bruyct estoyt à Bayeulx. Tout le peuple de ce quartier estoyt fort esmeu les tambourins sonnoyent les gens couroyent çà et là, sans ordre ne mesure. Il estoyt bruyct qu'il y avoyt des navires qui vouloyent descendre à Port. Je allé à Sorteval pour sçavoyr au certain desd. navires. Mon frère me dist qu'il n'y avoyt que ung navire. Je m'en retourné à Rnssy puys allé parier à mad'° d'Estrehan, qui me ditz que son filz aysné estoyt revenu de Costentin puys deux jours. Au sortir, je le trouvé à la porte et me dist qu'il venoyt de Port et qu'il y estoyt désendu deux hommes seulement qui s'en estoyent allé à Bayeulx.

Led. jour, baillé au Bresne, sur ce que je luy puys debvoyr, saouf à conter xv s.

Le dymenche, tout le jour, je ne bougé de Russy. Je conté à Robin Maillard, de soixante-et-deux journées qu'il a faictes céans précédent le mois d'aust et de son aust. Nous trouvasmes que je luy debvoys oultre ce que Sct-Samson et moy luy avions baillé tant en blé que argent, x liv. s. que je luy baillé et suys quicte à luy de tout précédent se jour, et il me doybt ayder achever d'auster etacueullyriechambre. xliv. s. Led. jour, baillé à Pierres Fermine, sur la tonnelle du puys devant la porte, présent missire Emon et Set-Martin, chanoine de Bayeulx, qui s'en estoyt fuy pour ce que le conte de Mongomery estoyt à Bayeulx et estoyt d'hier led. chanoyne à Russy et y avoyt couché, LI s. en monnoye pour son aust, et doy encor

à son père, xxxvi s., sur quoy nous aurons à conter de quelques aultres choses qui est entre nous. us. Led. jour, Tamerville et ung serviteur, nommé Leparc, arrivèrent à Russy et y souppèrent il venoyct de Caen parler à mons~ le duc. Led. chanoyne de Set-Martin y coucha et souppa.

Led. jour, Sanson me dist qu'il avoyt baillé à Robin Lorier, sur son aust, xDis. et a. Gaultier Fermine sur le sienxxxus. que je doyaud. Sanson. Lxxnns. 

Le lundi VII., vigille Nostre-Dame, avant soleil levant, nous partismes de Russy, le sr de Tamerville et son homme, Charlot et Pinchon, et vinsmes passer au Grand-Vay à ix heures pour la reppue de mes chevaulx et passage v s. Je vins par les dunes avec le S'' de Tamerville, qui me laissa au droyet de Fontenay, où il s'en alla disner chez le seigneur, comme il disoyt; je m'en vins céans. Il estoyt plus de quatre heures, et n'avoye de ce jour beu ne mangé, ny dempuis hier avant mydi pour ce que je me trouvoys fort mal à la teste et à ung costé, et estoye party de Russy bien malade; craignant qu'il ne m'empirast, je prins chemin à m'en venir, j'estoys le plus las et le plus doulant par les membres qu'il me souvienne. v s.

FIN DU VOYAGE.

Le mardi VHP jour, Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Il me amenda la nuyct; je baillé à Nicollas Richard, qui avoyt esté céans ung moys, troys jours moins, LI s., et me doybt encor m jours, présent Robert Drouet, qui m'avoyt baillé led. NicoIIas. us. Led. jour, baillé à Robert Drouet, sur son aust qu'il a fait à Russy, xii s., sauf à compter dymenche prochain xns. Led. jour, au matin j'envoyé Louis Margenèse à Cherebourg, pour dire à mon cousin de RaiïoviUe que je luy pryay à venir jusques à céans ce qu'il fist la relevée. Nous parlasmes bien près de deux heures ensemble, puys luy conté trente-six francs en or quattre testons et une realle de un s. que je luy debvoye d'arrérages de xxx liv. de rente, et partant je suys quicte de tous arrérages précédent le terme de Pasques dernières, icelluy comprins, de quoyil me bailla quictance, que Charlot Brucan escripvit présentz Arnould et Guillemine et led. S'' la signa et y escripvit de sa main ces motz l'an mil cinq centz soixante-deux, et puys signa, présentz tous les dessusd. et aultres. xxxvj liv. Led. jour, au soyer apprès soupper, Cantepye arriva céans et y souppa et coucha.

Le mercredi 1X~ dès le matin, maistre Robert Lesné le jeune et Collin Lebresne

vindrent faucher à la Haulte-Vente au long du Clos-au-Sage. Apprès mydi, je dépeschéPinchon pour aller demain passer au Grand-Vay, pour amener à lapeusson mes pourceaulx de Russy et sçavoyr dès-nouvelles de mesaH'ères de par de là. Led. jour, je party pour aller à Sct-Naser Cantepye et Charlot avec moy, et nous en allasmes par Tollevast et le pont de Cydeville, pour ce que je ne vouloys poinct passer par Cherebourg. Quand nous vinsmes à La Flague, je trouvé Guillaume Groult, filz Thiénot; je luy baillé ung teston pour porter à Pinchon, pour fère son voyage à Russy je m'estoys oublié de luy bailler de l'argent. Entre Tollevast et Sct-Acquère, Mangon, curay de Vallongnes, et son serviteur alloyt devant nous bien la longueur d'un champ lequel, quand il nous ouyt que nous approchions de luy, regarda derrière, et Cantepye me dist « je pense que voilà le curay de Vallongnes qui s'en va à La Hague voulez-vous que nous l'atteignons ? Avant qu'il regardast derrière luy, nous ne sçavions qui c'estoyt. Je dys ouy, et hastasmes quelque peu notre train led. curay se trouvant au droyct d'une chasse, qui retourne vers le boys, y entra, et se mist à piquer tant qu'il peult, comme me dist Cantepye, qui s'arresta tout court quand il veit qu'il curay avoyt peur, et s'écria en ces termes « Monsieur de Vallongnes, n'ayés poinct peur, amys amys! « Nous tirasmes oultre nostre chemin par SctAcquère et le ferage de Set-Barthélémy, et trouvasmes sur le chemin Robert et Quéteville, auquel je conté l'aventure. xn s. Led. jour, nous passasmes par chez le s' patron de Branville, que nous trouvasmes à sa maison. Nous arrivasmes à Sct-Naser à cinq heures. Mons'' de Sct-Naser estoyt à Cherebourg, qui arriva viron une heure ou deux apprès, et Set-Germain y estoyt arrivé ung peu avant, et Branville y vinst quand nous souppions. Il estoyt nuyct.

Le jeudi Xc, avant desjeuner, nous allasmes au Vaumorel, Leshachées, Cantepye et Pierres Fortin et son serviteur, nommé Thomas, voyer les poulains de Sct-Naser. On en enferma ung rouge cappe en la court de Peltier, pour voyer à ung jarret où il avoyt mal; il se jecta sur la couverture d'un appentis et monta jusques au fest de la maison. On alla par altour luy jecter des caillous pour le fère descendre ce qu'il fist et fut led. poulain en grand danger de se tuer. Nous en retournasmes desjeuner à Sct-Naser, puys monté à cheval et je m'en vins; Fortin nous convia jusques à Flomanteville, et Cantepye jusques à Sct-Acquère. J'arrivé céans à quattre heures; puys allé voyer mes faucheurs à la Basse-Vente, où ilz estoyent. Je fus avec eulx jusques au soyer. Le vendredi XI°, je ne bougé de céans; il fist maulvays temps. Au matin, avant que me lever, je laissé à Guillemine xn s., pour bailler aulx faucheurs, pour checun deux jours qu'ilz ont fauché à la Haulte et Basse-Vente. On acheva de sier le blé des Croultes. Je mandé au soyer, par Charlot, missire Jehan Auvrey; il n'estoyt poinct à la maison, par quoy il ne vinst poinct. 103

Le sabmedi XII, je ne bougé de céans. Avant que fust levé, missire Jehan Auvrey, que j'avoye her soyer mandé, vinst céans. Je luy parlé de Thomas Girard que les soldatz, qui sont à Cherebourg, de la compagnée du cappitaine Vielpont avoyent hier prins, puys s'en retourna. Apprès desjeuner.jeallé, Charlot avec moy voyer le bonhomme des Essartz, que je trouvé seul en sa maison avec les enfants de son filz Guillaume et une nourrice son dict filz estoyt à Monstehourg et sa bru à Gonneville, comme il me dist je fus la bien deux heures et comme nous estions à la court, passa par devant la porte le S*' de Tourlaville, qui alloyt au boys, qui s'arresta quelque peu avec nous je m'en allé quand et luy jusques près de la Flague. Il me reconvia jusques au deval de Grandcamp et devisasmes de plusieurs choses touchant les boys. Le dymenche XIII, je bougé de céans. A la fin de la messe, dedens l'église fut bany au rabès par la journée ung harnoys et deux hommes pour aller aulx fortifications de Cherebourg, que Cosmet Paris mist à dix s. oultre six s. que le roy payé par checun jour pour la despense des hommes. Je amené disner céans Guillaume Touraine du Teil, et quand je vins, je trouvé Bourdet, dud. lieu, qui m'avoyt apporté deux coupples de pouletz ilz disnèrent céans. Je vendi aud. Touraine ung arbre, qui est abbattu à la Bergerye au bout de la vieille grange, pour vt liv. Il bailla i s. pour denier a. Dieu et doybt venir dymenche apporter l'argent.

Led. jour, je conté à Robert Drouet, qui a disné céans, de son aust qu'il a faict a Russy. Je luy debvoys ung liard et troys s. que je luy debvoye encor, oultre ce qu'il a heu et m s. que je luy ay donnés et deux boisseaulx d'orge qu'il avoyt heuz à xm s. Je fus demeuré quicte à luy de tout le passé. 11 me doybt troys journées et son compagnon autant xx s. m d. Led. jour, apprès disner, Martin Bouyn, de MonferviIIe, et Guillaume Berger vinsrent céans sçavoyr si led. Berger prendroyt des pourceaulx en garde au panage.

Le lundi X1IH", jour Scie-Croix. je ne bougé de céans. La relevée, Jehan Le Monnier, la femme Hurelyna et son filz, et Guillaume Quiédeëarge, de Bretteville, vindrent céans pour un retraict d'héritage qu'ilz veullent fère de la Mangonne qui présente estoyt. Je les accordé de ce qui estoyt de différent entre eulx Ilz beurent, puys s'en allèrent. Au matin, avant que fusse levé, Cantepye arriva. Je pensoys aller à Briquebec mays le maulvays temps m'en garda il pleult quasi tout le jour.

Le mardi XV, je ne bougé de céans. Je fys vuyder l'estable aulx moutons par Gilles-Berger, Le Monstre, Pistel, Berlin, Marin et Michel Le Brissès il estoyt quasi nuyct quand ilz achèverent. Cantepye vinst au soyer il s'en estoyt retourné hier apprès disner.

Led. jour je conté à Guillaume Le Bresne de ce qu'il a esté à Russy d'em-

puys Pasques. Je luy debvoye XLviu s., sur quoy je luy fys bailler par Arnould deux boisseaulx d'orge, pour rvm s. Je luy doy encor xx s., qu'il ne voulut prendre il me dist que je les luy gardasse jusques à dymenche.. xvui s. 

Le mercredi XVI des Quattre-Temps je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Harel et Pinchon vindrent de Russy et amenèrent mes pourceaulx pour la peusson.

Led. jour, je fys commencer à cueullyr la chanevière des Croultes, et, sur le mydi, je fys tourner le fain qu'on faucha la sepmaine passée, et gerber du trémoys qui estoyt encor aulx Croultes. Je fys apporter, par Loys Le Moussièrc qui fut à Set-Pierre, quattre bars, Il s. et ung quartier de mouton, qui cousta v s. Yi d., et vinst apprès soupper vu s. vi d. Led. jour, je vendi et livré, à Jehan-JuDian Le Boyteux et son filz, huyctmoutons et une brebys pour xm liv. et ung quartier de mouton qui heussent bien vallu ung escu pièce, sans les troubles qui sont à présent en ce royaulme pour le faict de la foy, de la relligion et de la vénération de Dieu.. xm liv. Led. jour. au soyer, baillé à Michel Lebrissès, sur son aust et sur ce qu'il y a esté dempuys et au-devant, une maille de xxv s., saouf à conter entre nous de ce qu'il y a heu pendant que j'ay esté à Russy xxv s. Led. jour de relevée, Thahot vinst recouvrir sur l'estable aulx moutons et sur le fenil de l'estable aulx vaches.

Le jeudi XYlI'~ je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. On acheva de mettre mon blanc blé à la grange elle fain de la Hautte-Vente avant desjeuner, Cantepye s'en alla. Je pensoys aller à Bricquebec vers Madame je me trouvé

fort mal, au matin, d'une douleur d'estomac qui me garda d'y aller. Je fys, tout le jour, besongner à cueullyr la chanevière des Croultes. La relevée, maistre Gilles Cabart me vinst voyer et fut bien deux heures céans. Je le convié jusques chez Jehan Fréret, puys m'en revins. Le vendredi XVIII% je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Maistre

Robert Lesné et Pierres Dancel vindrent, dès le matin, faucher à la HaulteVente, au long du jardin Drouet. J'avoye ce jour xxnn personnes de cette p.aroisse à cueullyr la chanevière des Croultes. Jehan Cossin, le jeune, vinst céans au matin, et desjeuna avec moy il me dist qu'il venoyt de la forest tournier en sa garde. Harel s'en alla apprès desjeuner à Sct-Nazer. 

Le sabmedi XIX, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Les faucheurs achevèrent de faucher à la Basse-Vente. Arnould fut à Cherebourg et apporta ung quartier de mouton que me debvoyt Jehan-Julian Le Boyteux, et apporta xxxym liv. de suif qui coustèrent. XLvn s. vi d. Le dymenche XXa, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Avant la messe. Philippin Pergeault, sr de la Venourye, serviteur de monsr de Hambye, vinst céans pour avoyr des harnoys de cette parroysse mardi, pour aller à

Yvetot querir du carreau pour son bâtiment à Tourlaville. Nous fusmes à la messe ensemble, et apprès le service faict, je dys aulx parroissiens, présent led. sr de La Venourye, qu'il falloyt qu'ilz allassent à Yvetot pour led. s' de Hambye ce qu'ilz accordèrent volontiers. Led. S'' de La Venourye s'en alla sans disner céans, pour ce qu'il avoyt affère, comme il me dist Pierre Voysin y disna et Cardin, son serviteur, massons dud. s' de Hambye, et Nicolas Gohel Barnavâst, qui me donna ung lièvre et s'en alla apprès disner. Led. jour, moy revenu de la messe, je trouvé Gilles Chillard, de Tourlaville, qui me dist que Gratian Boullon avoyt faict dire au prosne de la messe de Tourlaville qu'on se trouvast demain de checune maison une personne, pour curer la rivière des Prays, à la requeste du S'' de Tourlaville, procureur des eauez et foretz au baillage de Costentin, et que je m'y trouveroys; ce que je accordé aud. Chillard et Jehan Harel, qui s'en retourna à Russy. Led. jour, rendu à Arnould, xn s. qu'il m'avoyt her soyer baillés pour bailler à Robert Lesné et Pierres Dancel, pour checun deux journées qu'ilz avoyent esté à fauché vendredi et hier, que j'avoye oublié de mettre aud. jour d'hier. X)! S.

Le lundi XXI°. jour Set-Mathieu, apprès desjeuner, je allé aulx prays, à Tourlaville. suyvant ce que j'avoye hier dict à Gilles Chillard, Charlot et Pinchon avec moy. J'arrivé là viron à douze heures je trouvé Leparc et Pierres Le Saulvage qui tenoyent là en besongne, pour curer la rivière, plusieurs personnes de Tourlaville.

Led. jour, comme j'estoys là à fère parer la rivière des prays de Tourlaville, passa par là le sr de Tournebu venant de Cherebourg, qui me dist que monsr de Matignon avoyt mandé qu'on changeast les clefz et serreures des portes de Cherebourg, et qu'il estoyt adverty qu'on voulloyt fère quelque trayson et assez tost apprès passa le filz de Saulesemesnil et puys son père, aulxquelz je parlé l'un apprès l'austre puis passa le curay de Tourlaville et Aulbin Vaultier, venant de Cherebourg, qui fusrent là avec nous jusques à soleil couché. Gilles Chillard prinst une fort belle trouytte qu'il me donna. J'en achatté deux aultres moyndres, qui me coustèrent xvni d. d'un garson, nommé Mouche!. Il estoyt une heure de nuyct quand j'arrivé céans avec ma pesquaille. Le Parc me donna des trouyttes en passant par chez luy. xvni d. Led. jour, au soyer, quand je revins de Tourlaville, je trouvé céans maistre Jehan Pottet, qui m'avoyt apporté response de ce que je avoye envoyé par luy sabmedi à maistre Pierres Collas, touchant les ventes des boys; il souppa céans, puys s'en alla à Tourlaville.

Led. jour, apprès desjeuner, le frère Sct-Sanson, qui estoyt hier -venu céans, s'en alla chez luy et doybt revenir demain pour avoyr ung esseul de fer aulx forges de Gonneville.

Le mardi XXII je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. De grand matin, Gilles Berger partit de céans avec ung de mes harnoys, et alla à Yvetot querir une chartée de carreau avec plusieurs aultres de ceste parroysse, pour le sr abbé de Hambye, pour son bastiment à Tourlaville; il estoyt nuyct quand il revinst. Je fys achever de charier le fain de la Haute et Basse-Vente, qu'on avoyt fauché vendredi et sabmedi. Au matin, j'envoyé Charlot à Briquebec porter à Madame ung chevreau, ung lièvre et une fort belle trouytte, qui avoyt esté hier prinse à la rivière des prays de Tourlaville; il revenu me dist qu'il avoyt trouvé le s' abbé de Ilambye à la porte, qui avoyt recueully ce que dessus pour le présenter a. Madame, et le fist escripre au papier, et fist bien disner led. Charlot et boyre de fort bon vin blanc, et luy donna ung teston. Pour la despense de son cheval, aud. lieu de Briquebec us. Led. jour, maistre Gilles Cabart et Loys Bonhomme vindrent céans pour avoyr la livrée du chauffage du S*' de Digoville, que je leur baillé; led. Bonhomme me bailla ung connin.

Le mercredi XXIII, viron une heure avant jour, Cantepye vinst céans. Apprès desjeuner, nous allasmes à Valcanville chez le lieutenant Égremont, Cantepye et Pinchon avec moy; je parlé à ma cousine de Tocqueville, qui est de présent lu., bien deux heures. Nous avions trouvé en allant maistre Pierres Lefèvre u. la croyx du Mont-ËteIlon, avec lequel nous devisasmes bien demye heure. Apprès avoyr parlé à mad. cousine, nous allasmes à Monferville voyer ma niepce, où je souppé sur les quattre heures, puys elle me mena voyer une pescheryc qu'elle faict fère à la mer; Guillemin Bouyn y vinst quand et nous. Je party de Monferville à soleil couché et vinsmes coucher à Gouberville; j'estoys fort lassé.

Le jeudi XXIIII, je disné à Gouberville, le curay, le vicayre, le viel Castel avec moy. Led. Castel me donna ung congre et ung vrac, deux houllebiches et deux roussettes seiches.

Led. jour, reçeu de la femme Miaulx Sorel, pour le louage des écluses de Butain, ung A sol, pour le terme de Sct-Jehan dernier, quictance baillée. u s. Led. jour, reçeu de Cardette, veufve de feu Gaillard Tort, sergent, xxs. pour le louage de deux champz qu'elle tient en irans entre de deux fossés au coyng du Sence, mi s. u d. pour elle, et un s. n d. en l'acquict des soubz de feu Gaillard, dict Tallebot, sur ce qu'ilz peuvent debvoyr de rente, et est pour le terme Set-Michel prochain venant, que j'avoye refusé pour ce que le terme n'est poinct encor escheu; mays lad. veufve m'a prié de le prendre pendant qu'elle a argent, disant qu'elle le pourroyt employer ailleurs, quictance baillée. xxvin s. nn d.

Led. jour, reçeu du vicayre ung escu sol pour louage qu'il heult et est pour le terme Set-Michel prochain venant, quictance baillée. us.

Led. jour, sur les troys heures, nous partismes de Gouberville et nous en vinsmes céans; il estoyt une heure de soleil quand nous arrivasmes; incontinent, Cantepye s'en alla chez luy. Je trouvé Benest, de Sct-Naser, venu, qui avoyt amené ung cheval pour mener demain à Sct-Cosme, pour vendre sabmedi à la fère.

Le vendredi XXV, je ne bougé de céans; il Est fort beau temps. Mons' de Sct-Naser passa la relevée, et alla coucher à Vallongnes pour aller demain à la fère à Sct-Cosme, comme il me dist.

Le sabmedi XXVP, je ne bougé de céans; il fist fort beau temps. Je fys achever de sier le sarrasin des Croultes. Au soyer, comme je commençoys à soupper, Richard Berger avec moy, monsr de Sct-Naser arriva de la fère et Benest quand et luy; il n'avoyt poinct vendu son cheval. Pour deux mains de pappier que Lemoussierre apporta de Monstebourg. n s. Le dymenche XXVII, viron deux heures apprès mynuyct, je m'éveillé fort malade d'une douleur de teste et de ventre; je revomy tout mon soupper. Dès le poinct du jour, j'envoyé Gilles Berger a. Yallongnes querir Scte-Geneveufve, médecin et apporter du vin, du mouton du rigolice et des pruneaulx il me dist au retour qu'il faudroyt envoyer ung cheval au médecin et qu'il n'en a poinct. Pour ung pot de vin qui rien ne vault, v s.; pour une méchante espaulle de mouton m s. vi d. pour demye livre de pruneaulx, i s., et en rigolice, i s. Monsieur de Sct-Naser disna céans, et le curé de Beauficel et Jehan Rouxel, nouveau venu de Angleterre. Apprès que nous heusmes disné, arriva Raoul Dager, médecin, qui n'avoyt poinct disné; apprès luy avoyr déclaré mon mal, il s'en retourna x s. vi d. Led. jour, incontinent que led. Scte-Geneveufve fut party, arriva Cantepye, qui trouva encor céans monsr de Sct-Naser, Beauficel et Jehan Rouxel puys apprès, led. s'' Sct-Naser s'en alla et led. Beauficel. Led. Rouxel souppa céans, et Jehan Fessart et maistre Pierres, m. de monsr de Hambye; ilz s'en allèrent les troys apprès soupper. Led. Fessart et maistre Pierres estoyent venus ung peu avant soleil couché et avoyent affère aud. Rouxel, comme ilz disoyent. Led. jour, au soyer, apprès soupper, baillé à Marin Blanguesdon ung escu aulx alliances pour L s., sur ce qu'il a esté céans puys l'entrée d'aust st aultres journées en précédent, saouf à conter entre nous. L s.. 

Le lundi XXVIIP, vigille Set-Michel, je ne bougé de céans; je fus fort malade la nuyct précédente. J'envoyé Arnould à Cherebourg porter ung levrault à mons'' le baron de La Haye-du-Puys; il apporta du clou à latte pour m s., et demy main de pappier, vi d. Il n'en trouva poinct d'avantage et une carrelaire de cuyr de Levant pour moy. vj s. vi d. Led. jour, de relevée, baillé à Louys Pistel pour son aust, saouf a conter un escu 30). LI &.

Led. jour, comme nous desjeunions, Cantepye et moy, arriva Charlot venant t de Russy, où il estoyt allé mercredi; il amena la jument haquenée que j'avoye heue de la succession de mon oncle, que j'ay donnée à Cantepye. Il m'apporta aussy une saulvegarde de monseigneur de Matignon donnée de sabmedi dernier à Bayeulx, et nous dist que monseigneur d'Estampes s'en est retourné de Bayeulx en Bretengne avec quelque compagnée de ses gens. Apprès disner, Cantepye s'en alla sur la jument queje luy ay donnée et Loys Margenèse quand et luy, pour estre demain à la fère d'Estoubelon. Il portoyt ung coq et une poule de la grand ordre et ung canard que j'avoye donné aud. Cantepye je fus fort malade se jour au ventre. Je fys commencer à cueullyr des pommes tombées aulx Croultes.

Le mardi pénultième, jour Set-Michel, je ne bougé de céans. Dès le matin, j'envoyé Arnould à la fère à Estoubelon querir deux bouteilles de vin que Cantepye m'avoyt promises. Il revinst à soleil couché et apporta lesd. deux bouteilles de vin. Il fist fort beau temps. Je fus fort malade ce jour au ventre et à l'estomac. Arnould m'apporta aussy ung levrault que Cantepye m'envoyet. 

Le mercredi, dernier jour, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Avant que je desjeuniasse, arrivèrent le curay de Gouberville et Le Cappitaine, mon fermier, qui venoyent me voyer, pour ce qu'on ieur avoyct dict que j'estoys malade ilz disnèrent avec moy puys s'en retournèrent par Sct-Pierres comme ilz disoyent. Au soyer, Jacquet Feullye m'apporta unes lettres de monsr de Sct-Naser, qui avoyt trouvé led. Feullye à Bellefeulle, par laquelle il m'escripvoyt qu'il avoyt esté à Vallongnes où il cestoyt faict assemblée de plusieurs gentilzhommes de ceste viconté et qu'il seroyt bon que je m'y trouvasse demain apprès disner, Douville vinst céans, qui y souppa et coucha. Led. jour, au soyer baillé à Michel Lebrissès sur son aust et plusieurs journées devant et dempuys, saouf à conter, ung philippus. xxxms. Octobre 1562.

Le jeudi, premier jour, dès le matin soleil levant. Néanimoyns que je fusse bien malade, je allé à Vallongnes, Douville et Charlot avec moy. Il estoyt quasy neuf heures quand j'arrivé chez Denys Lorion. ïncontinent, je allé à l'auditoyre où le lieutenant Bastard tenoyt la jurisdiction de bailliage et fist lire quelques lettres ou mandementz de monseigneur de Matignon.

Led. jour, apprès que j'eu esté à l'audytoyre de Vallongnes et lecture faicte des mandements de monseigneur de Matignon, le lieutenant Bastard, estant en chesre, me demanda par ses termes.: Monsieur de GouberviIIe; faictes vous pas protestation de vivre en l'obéissance du Roy ~t selon ses loys, statutz et ordonnances comme les aultres gentilzhommes de ceste viconté ont faict en jour

d'hier, et de ne porter ayde et confort aulx muttins, cédicyeulx et rebelles contre sa volonté ? » A quoy je respondi par ses termes ouy, Monsieur, c'est ce qui me meyne en ceste ville. » Assez iost apprès, je m'en allé disner chez monsr de Cherebourg à l'oNciaIité où se trouvé le s'' de Cyffrevast et le sr de GréviIIe, qui ne voulut permettre que je payasse ung pot de vin et le paya pour moy. Apprès, je m'en allé chez Noël Lebourg, où disnoyt led. lieutenant Bastard, le sr abbey de Sct-Saulveur, Quertot, Quinéville, Groult, l'esleu Pynard, pour appoincter Jacques Mart et les Pelletiers et plusieurs aultres. Led. lieutenant me demanda si je protestoys pas comme les aultres. A quoy je respondi ouy, de ce qu'il m'a demandé à ce matin, et que je vouloys vivre en la loy et foy de Notre-Seigneur Jésus-Christ, et selon les loix de la Scte-ËgIise romaine, catholique et apostolique. Puys prins congé et m'en vins.

Led. jour, pour le disner de Douville et de Charlot, et de mes chevaulx, chez Denys, xi s. et pour troys quartes de vin et une burette de terre, prins chez Noël Lebourg, vni s., à cinq solz le pot, puys nous en vinsmes. 11 estoyt quasy soleil couché quand nous arrivasmes. Apprès souper j'envoyé Charlot à Russy pour passer au Vay demain à soleil levant; il portera du lard à larder et une portée de beurre de xxvi liv. sur le cheval crochu. Je luy baillé xn s. xxxi s. Le vendredi 11~, je ne bougé de céans il fist fort beau temps, qui avoyt continué dempuys il y heult mercredi xv jours; je fys achever de cueullyr le chambre de l'Hostel Laurieur Lorimier et son fllz besongnèrent tout le jour à couvrir sur la charterye et y avoyent besongné hier aussy; Tassin Quentin, Nostra, besongna à mettre ung bras à ung chartil Lemonstre estoyt malade d'une empostume qu'il a soubz l'oreille au col, il ne but ne mangea tout le jour. Robin Castel m'apporta deux congreaulx et deux oràiz que son père m'envoyet. Arnould fut chez Feullye fère fère des ostrieulx pour le chartil que led. Tassin racoustroyt.

Le sabmedi III, je ne bougé de céans il fyt fort beau temps. Missire Jehan Auvrey disna avec moy et mengeasmes d'un mullet le plus gras et le milleur que je mengé onc Dodeman me l'avoyt envoyé jeudi, pendant que j'estoys à Vallongnes. Tout le jour Lorimier besongna, et son filz, sur la chareterye, et Tassin à racoustrer la porte du boys qui estoyt cassée et rompue il m'avoyt hier donné ung vittecoq, le premier que je vy en cest an, et, à ce matin, sa fille m'en apporta ung aultre je luy en donné i s. Au soyer, avant soleil couché, arriva céans monsr de Cresney et ma nyèce, et Nuirelu et comme nous souppions, arriva Cantepye ilz souppèrent et couchèrent tous céans led. missire Jehan Auvrey, une fiollée d'eaue de Hagues j i s. Le dymenche IIII, je ne bougé de céans, sur les huyct heures, nous allasmes à la messe à l'église Monsr de Cresney et moy missire Jehan Auvrey dist en bas, puys nous en vinsmes disner. Cantepye estoyt allé à Tourlaville pour

appoincter Nicollas Quentin et Jacquet Feullye, Mérigot estoyt leur arbitre, qui passa par céans comme nous dysnyons je luy dys que Cantepye estoyt devant à Tourlaville.

Led. jour, apprès disner, sur les unze ou douze heures, led. sr de Cresney et ma nyèce s'en retournèrent à Monferville la relevée, Thiénot, Voysin, Guillaume Lebresne, vindrent céans, et s'en retournèrent ensemble. Je baillé aud. Lebresne ung boisseau d'orge par Gilles Berger, de quoy il doybt autant payer comme il vauldra mercredi à Set-Pierres au soyer, apprès soleil couché, Cantepye et Mérigot revindrent de Tourlaville, et me disrent que les parties n'avoyent poinct appoincté, parce que la compromission n'estoyt poinct bien faicte.

Led. jour, baillé à Gilles Berger, au soyer, au grand jardin, un angelot pour son mois d'aust et pour ce qu'il a esté céans dempuys, et lui donné congé pour ce qu'il me l'avait demandé. m liv. vi s. 

Le lundi V, de grand matin, je allé à Vallongnes, Cantepye, Mérigot et Pinchon avec moy, pour ce qu'il estoyt mandé par monseigneur de Matignon, que tous les gentilzhommes de la viconté s'i trouvassent; en l'auditoyre, on esleut, devant Bastard, lieutenant, troys curés, trois gentilzhommes et troys de la justice, pour assoyer mil escus par moys sur lesd. estats, pour payer les gens pour garder lad. viconté.

Led. jour, apprès disner, on retourna encor à l'auditoyre pour eslire ung gentilhomme de ceste viconté pour estre cappitaine des gens qu'on lèveroyt pour la garde. On y eslisoyt le sieur d'Esperville, puys Jehan Oger remonstra par collère que le sr d'Esperville estoyt suspect à ceux de Vallongnes, à raison que le s" de Scte-Marye-du-Mont et led. sr d'Esperville estoyent alliés de quoy le s'd'Esperville fut fasché, et remonstra que, nonobstant l'alliance dessudicte, il ne vouldroyt en supporter led. sr de Scte-Marie contre droyct et raison, et refusa l'élection qu'on faisoyt de sa personne. Nous disnasmes chez Denys, le s' Sct-Naser, Beaurepayre, Beaumont, Branville, Sct-Christophle, Pierres Lefort, Brins, et Sct-Vast. Durenie y vinst apprès disner. Cantepye s~en estoyt allé avant disner, pour ce que Jehan Oger avoyt cuydé de fère une émotion populayre contre luy et l'eust faicte fère sans le lieutenant Bastard, qui luy commanda de se tayre et contenir sagement. Il me cousta v s. pour mon disner et m s. pour mes chevaulx, et vm s. pour trois quartes de vin, et la boutaille vu[ s.; monsr de Sct-Naser vinst coucher céans. 11 estoyt nuyct quand nous arrivasmes xvn s. 

Le mardi VF, au matin, je allé aulx haultz jours, monsr de Sct-Naser, Briquesqueu et Charlot avec moy. J'avoye au matin despesché Pinchon pour aller à Roussy, et lui baillé x s. Nous dynasmes chez Denys, le S'' de Sct-Naser, le verdier, de Vallongnes, le sieur de Tourlaville, Gohel Desmons, Deguères, 104

Le Poyctevin et Quentin, Lecourt et aultres, et le lieutenant Collas. Apprès disner, nous allasmes aux haultz jours, viron m h.; puis allé cherché le sr du Tourp, qui estoyt chez la vicomtesse, à La Brissetterye, où on vendoyt les meubles du feu viconte Laguette. Le S'' de BegueviIIe estoyt avec moy. Led. s~ du Tourp s'en revinst quand et nous, et trouvasmes le lieutenant Bastard à l'église, et Gravier, qui signèrent la protestation que Cantepye avoyt hier faicte avec les aultres gentilzhommes de cette viconté, puys la baillé à Begueville, puys m'en vins, Brisquesqueu avec moy; pour mes chevaulx, qui n'eurent poinct d'avène, n s. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans. xu s. 

Le mercredi VU", je ne bougé de céans. Je baillé à Lalore m s., et cinq sols que j'avoys baillés à Lorimier pour ni journées qu'il a esté, et son filz, à couvrir sur la charterye. ix s. Led. jour, il pleust au matin. J'envoyé querir Marin, qui cousit unes semelles à mes souliers, pour ce qu'ils estoycnt tousiours froyctz. Pierres Lesaulvage me vinst trouver à la Basse-Vente, et me parla du mariage de sa seur Louyse, que maistre Pierres Lesney veult avoyr à mariage; nous fusmes plus de deux heures ensemble tant là que céans. II estoyt longtemps apprès mydi quand il s'en alla. Au matin, apprès desjcuner. s'en alla le filz du s' de Sct-Christofle, que j'avoye her soyer trouvé céans, quand je revins de Vallongnes il s'en alloyt chez Ryou, et me dist qu'il en estoyt hier party. Je le flys convier par Charlot jusqu'au chemin de Saulsemesnil.

Le jeudi VIIF, je ne bougé de céans. Il fist beau temps et doulx et couvert. Au soyer, Labutte et Loys Saillard vindrent coucher céans, et ung serviteur du sr de Billon et ung aultre homme nommé Sct-Lo. Led. serviteur menoyt, pour son maître, ung cheval à la fère Sct-Denys. Hz souppèrent et couchèrent tous céans.

Le vendredi IX", jour Sct-Denys, avant que je allasse à Bris, Jehan Pynel, Martin Drouet, et Vincent Varin, vindrent céans pour le descord d'entre le filz dudit Martin et Roger Mouchel, qui estoyent entrebattus.

Led. jour, nous partismes de céans, lesd. Pynel, Martin Drouet, Vincent Varin et Charlot, et allasmcs a Bris ensemble à la fère Sct-Denys. Jehan de Vierville nous atteignit entre la Crevière et Bris la fère, je parlé à Roger MoucheL présentz led. Varin et Drouet, et conclusmes que demain les tesmoingz qui estoyent présentz quand led. Roger et Estienne Drouet s'entrebattirent, viendroyent demain céans, et que je les examineroys. Je parlé à la fère à mons' de Fermanville, au sieur de Sottevast, à mon cousin Ratfoville et Jacques Marc, et au sieur de Billon, à Jehan Lesaulvage et Pierres, son frère, au Parc, à Briquesqueu, aulx Essartz, à Branville, à monsr de Sct-Naser, qui avoyt troys poulains qu'il ne vendit poinct, et Bitousé et Estienne Troude, de Vallongnes,. et Gros-Jehan, marteleur de la forge de Gonneville; au lieu-

tenant Esgremont~ auquel Estienne Devise, de Gonneville, fist plaincte que ce matin ung nommé Lacroyx, nepveu du sr de Tourp, au val de Sère, Laurens de La Court, led. Gros-Jehan et ung nommé Cassé luy avoyent osté x< moutons qu'il avoyt en garde dès Pasques pour Guillaume Paris, de Gatteville, néanlmoyns les deffens faictz par monsr de Matignon. II estoyt quasy soleil couché quand j'arrive céans.

Led. jour, je ne vendy ni achatté aulcune chose à la fère, fors ung petit pennetier que Charlot achatta, qui cousta 11 s. Richard Berger et sa femme estoyent à la fère, qui vendirent ung aumel noyr ]x liv. et en avoyent auparavant reifusé dix, comme il me dist. Je parlé à Tassin et à Tassin dict Quentin, et Loys et Gilles dictz Margenèse, à Sanson Lesage, à Henry Feullye, qui me dist que Jacques Marc vouloyt vendre une enclume de fonte, ix d. la livre, à Guillaume Pynabel, de Gonneville us. 

Le sabmedi X, je ne bougé de céans. Au matin, apprès que fus levé, arrivèrent Thomas Mouchel et Roger son filz, Martin Drouet et Vincent Varin, suyvant ce que nous avions hier conclud à la fère. J'appoincté led. Roger avec led. Drouet de la querelle qu'avoyent heue Estienne Drouet et led. Roger ensemble, et avoyt esté led. Estienne oultragé. L'accord fut par xv liv. que led. Roger donné aud. Drouet, puys je leur donné à desjeuner. Apprès ce faict, arriva Sanson Mouchel, sergent, qui escripvit l'appoinctement; nous desjeunasmes, led. sergent et moy ensemble, puys s'en alla chez Henry Feullye, comme il disoyt.

Led. jour, de relevée, arriva ung serviteur pour Michel Douville, qui me demanda une quarte de myel pour sa maîtresse, qui est preste d'accoucher, et me dist qu'il n'en avoyt onc peu recouvré une seulle goutte. Je luy en baillé ung pot de l'année passée le myel estoyt aussy dur que une pierre. Je avoye hier retïusé ung escu sol de deux potz, si je les heusse voulu promettre à ung homme de Cherebourg, qui me les demanda. Arnould me conta m s. pour troys vracz qu'il achatta hier à la fère. m s. Le dymenche XI'=, je ne bougé de céans; il pleult la matinée. Je allé à l'église sur les neuf heures missire Jacques Auvrey dist la messe Nostre-Dame et missire Jelian celle de la parroisse; apprès lesquelles, les parroissiens parlèrent en ma présence de fère assiette de xtin liv. sur eulx, pour xn journées du harnoys Vincent Parys, qui a esté aulx œuvres du Roy à Cherebourg, et pour une pippe de cydre que Gilles Auvrey a baillée pour les provisions dud. lieu. Ilz esleurent Martin Pyvain et Loys Quentin à fère l'assiette, ce que led. Martin retiusa, puys m'en vins. Comme je disnoys, arriva Thomas Le Goupil, qui disna et me parla de quelques auëres qu'il a avec les enfans de Chandeleur, puys s'en alla.

Led. jour, Pinchon qui estoyt revenu de Russy vendredi apprès soupper,

me tinst conte de ce qu'il avoyt despendu en allant et venant, puys je conté à Ferrant de huyct livres de chandelle qu'il a baillé à jours passés. Je luy baillé xvm s. vin d. et suys quicte à luy de tout le passé. Guillaume Touraine, du Teil, s'en vinst quand et moy de l'église et disna céans. Il me bailla ung escu sur troys escus qu'il me doybt pour le chesne qui est abbattu'au bout de la grange de la Bergerye, près la fontayne, mays je luy rendi pour ce qu'il estoyt trop liger. xvm s. vni d. Led. jour, je conté à Henry Feullye de toutes choses quelconques qu'il m'a faictes de son métier précédent se jour, et de xv s. qu'il me debvoyt du terme Set-Michel dernier, pour louage de la terre qu'il tient derrière sa forge, et Y s. pour led. terme, pour le louage de son courtil pour led. terme. Toutes choses, tant de son party que du mien amenés en conte, je me suys trouvé à retour de x[ s. que je luy ay payés contant, présentz Thiénot Voysin et Estienne Dodeman, au soyer, apprès jour failly, céans. Led. Voysin y souppa, puys s'en alla; il vouloyt que je luy prestasse une barre de fer. xt s. Led. jour, de relevée, Martin Pyvain et Tassin Quentin, filz Villa, feismes quelques projectz de l'assiette des xnu liv. qu'il fault cueullyr sur les parroissiens pour leur monstrer, et y estoyent présent led. Feullye, Marin et Michel Lebrisès et led. Dodeman. Ce faict, je baillé aud. Martin xnn s. vi d. que je luy debvoye. xnn s. vj d. Led. jour, apprèsdisner, arriva Aulbin Benest, filz Symon, de Cherebourg, et ung aultre jeune garson avec luy. Je marchandé aud. Benest ung peygne à eppatter du chambre, qui me doybt couster x s., et me le doybt rendre sabmedi prochain. Je luy baillé n s. d'arres, et leur donné à checun demy cent de poyres us. Led. jour, baillé à Tassin nu s. pour deux jours qu'il fut la sepmaine passée à réitère des chartilz à la porte du boys nu s. 

Le lundi XII'. je ne bougé de céans. Je fys vuyder de fumier l'estable aulx vaches et partye de celle des beufz, par Michel Lebrissès, Loys Pistel, Michelot, vicayre, Lemonstre, Marin et Laurens, qui y besogna. La relevée, je changé une pesle d'errain à ung magnen de Manneville nommé Michel, et en fys racouttrer une aultre; le tout me cousta. xxn s. v; d. Led. jour, je fys piler et tirer le marc de quinze ou saize boisseaulx de poyres et aultant de pommes par Arnould et Charlot Cantepye vinst au soyer. 

Le mardi XIIP, à soleil levant, je party de céans et allé à Vallongnes, Charlot et Pinchon avec moy. Il sonnet vm heures quand nous arrivasmes chez Denys, où nous trouvasmes le S*' de Villers qui playdé au s' Viconte, de Carentan, pour la terre de Ranville. Je tins la jurisdiction des forestz àla Cour des esleuz et fut différée la Visitation du boys de Monstebourg qui est à demain, pour ce qu'il me fault chercher la commission, ou coppye d'icelle, en vertu de laquelle j'ay

faict les ventes des boys du Roy en cest an, et l'estat des ventes faictes à Mortaing soubz la viconté de Sct-Saulveur-le-Viconte, pour envoyer le tout à mons~ le trésorier à Caen qui me presse. Je disné chez monsr de Cherebourg avec le sr de Cytfrevast et le s'' du Quesnoy, près Vallongnes, pour ung pot de vin, v s.; puys vinst conter à mon hostesse pour le disner de Charlot et Pinchon et de mes chevaulx, vu s. Sur les cinq heures, je monté à cheval et m'en vins, le curay de Tourlaville quand et nous. Comme j'estoys à cheval, Vonges me demanda une cheyvre de mon trouppeau, que je luy promys. xu s. Led. jour, baillé à Marin à Michel et à Pistel à checun deux carolus pour deux journées qu'ilz ont esté à vuyder l'estable aulx jumentz et celles des veaulx, avec les serviteurs de céans y s. 

Le mercredi XHIP avant que fusse levé, arriva céans le bailly de l'abbaye de Cherebourg, frère de monsr de Sct-Nazer. pensant que je deusse aller à la Visitation du boys de Monstebourg. Nous desjeunasmes ensemble, puys s'en retourna à Cherebourg, et je m'en allé Charlot et Pinchon avec moy, lequel je renvoyé des Paroys Fouchard querir mes clefz que j'avoye oubliés et luy dire qu'il m'allast attendre à Gouherville. Je allé à Valcanville chez le lieutenant Esgremont, pensant y trouver ma cousine de Tocqueville. Je trouvé le nlzaysné de céans qui me dist qu'elle s'en venoyt d'aller à Tocqueville je m'y en allé sans descendre; je la trouvé à sa mayson, le s'' de Gebert, son cousin, avec elle je fus là bien une heure et plus, puys m'en allé a~ Gouberville, où je trouvé Pinchon arrivé, qui m'avoyt apporté mes clefz, comme je luy avoye dict. Je allé au presbitayre, je trouvé le vicayre couché devant son feu, qui est malade. Je souppé et couché au manoyr; apprès soupper, je allé chez missire Jaspar, Charlot, Pinchon et le cappitaine avec moy je fus là bien deux heures. Led. missire Jaspar avoyt souppé avec nous.

Le jeudi XV, je disné à Gouberville, le curay et le vicayre et Castel avec moy, devant disnenet apprès je retourné chez led. curay pour quelques affères que j'avoye là. Sa tante me donna deux aulnes de toylle malgré moy. Ce faict, je m'en allé à Tocqueville où je trouvé ma cousine et Labutte qui se chauffoyent en la salette. Je fus bien deux heures là avec eulx puys m'en allé coucher à Monferville où je trouvé ma nyèce qui faisoyt décharger des pommes qu'elle avoyt acbattées à Barfleu d'un marchant de Touque. Elle me dist que monsr de Cresney estoyt allé au Mesnil coucher, pour aller demain à Cherebourg fère ung payement au recepveur des tailles de quelques affères qui sont entre eulx. Avant que partir de Gouberville, j'envoyé Pinchon au Mesnil porter du poysson que Castel m'avoyt donné. Je souppé et couché là. Au soyer, viron soleil couché Françoys Drouet y vinst, qui avoyt atîère à ung marinier qu'il trouva là, puys s'en retourna coucher à Gatteville, chez missire André Caillet, comme il me dist.

Le vendredi XVIe je disné à Monferville il estoyt le jour de la fère de Clitourp. Je passé par Tocqueville, ma cousine n'y estoyt poinct. Je parlé à Loys Saillard à la herche du vieil manoyr. Je rencontré monsr de Cresney, Tourye et Merelu avec luy, comme je sortoys des chasses de TéviIIe. Il revenoyt de Cherebourg où il estoyt allé à ce matin partant du Mesnil.

Led. jour j'arrivé céans sur les nu heures. On me dist que led. S'' de Cresney et monsr de Sct-Naser y avoyent couché. Led. S'' de Sct-Naser alloyt à la fère à Boutteville et y menoyt troys poulains venantz à troys ans. Je souppé tout seu!.

Le sabmedi XVII, je ne bougé de céans. J'envoyé Arnould à Cherebourg il apporta du beuf et du mouton pour x s. Au soyer. viron soleil couchant, Cantepye et BranviIIe arrivèrent. Nous attendismes longtemps mons'' de Sct-Naser pour soupper, qui ne revinst poinct de la fère de Boutteville. x s. Le dymenche XVHP, je ne bougé de céans. Au matin, avant la messe, monsr de Sct-Naser revinst de la Boutteville; nous allasmes à la messe ensemble, frère Raoul Tiercellin, cordelier de Vallongnes, prescha. Il s'en vinst disner céans et son compagnon nommé frère Noël; comme nous disnions, arriva le s' de Billevast, qui disna quand et nous. Incontinent, apprès disner, led. sr de Sct-Naser s'en alla et les cordeliers et le S'' de Brillevast. De grand matin, Cantepye et BranviIIe s'en allèrent à Sct-Saulveur-le-Vicomte, led. BranviIIe alloyt voyer sa fyancée. Je leur presté Pinchon pour penser leurs chevaulx. Je conté au monnier de Gouberville en l'acquit, de-Marin Cateline. Bitouzé disna céans au soyer, Jehan Lechevalier, taulpier, y arriva.

Le lundi XIX", je ne bougé de céans. Jehan Lechevalier y fut tout le jour à prendre des taulpes, et en prinst troys, une au jardin à mouches, et deux au jardin de la Chapelle. Charlot fut à Vallongnes porter ung lièvre à maistre Jehan Virey, que je lui avoye promys à jour passé. Il apporta deux mains de papier, n s. V! d. Lemoussière fut à Cherebourg, qui apporta ungz eppateus pour le chanbre, qui coustèrent x s. Je lui baillé vm s. et deux demy solz que j'avoye baillés à Aulbin Benest, filz Symon, il y heult hier vin jours, avant mydi. Jehan Monstereul m'apporta unes missives de monseigr le trésorier Novince, en datte du XVP de ce moys. Je luy donné n s. et achatté ung petit bonnet de galère de luy, qui me cousta vi s. xvi s. vi d. 

Le mardi XX, viron soleil levant, je allé à Vallongnes, Charlot avec moy. Le curay de Tourlaville vinst quand et nous apprès la jurisdiction des foretz tenue, nous allasmes disner chez Denys, led. curay, le sr de Brisenès et Mérigot. Nous despendismes xvm s. que je payé. Je baillé à maistre Pierres Collas la mynute des ventes de boys faictes à Périerz en Beauficel, avec les rellations des dilligenees faictes au lieuz adjacentz dud. boys, aiïin qu'il dressast l'estat desd. ventes avec celles que nous avions faictes en ceste viconté. xvm s.

Led. jour, avant que partir de céans, je baillé à Jehan Lechevalier, tauppier, troys s. pour n[ taulpes qu'il avoyt prinses. Le sr de Tourlaville, le curay, Brisenès et le jeune Essartz, s'en vindrent quand et nouz, et Pinchon, qui estoyt revenu her soyer de Sct-Saulveur, coucher à Vallongnes.

Le mercredi XXI. je ne bougé de céans. Je fis battre la houppe du chambre par Lemonstre, Guillaume Lebresne et Michel Lebrisès. Tahot vinst apprès mydi des plès de Digoville et acheva la journée à couvrir sur les garde-robes. Au soyer, Berger, poste de Cherebourg, vinst céans, et y souppa et coucha. II venoyt de Bayeux; il me dist que lundi dernier, messeig" d'Estampes et de Matignon estoyent partys de Bayeulx, pour aller au camp du Roy, qui est devant Rouen.

Le jeudi XXIP, je ne bougé de céans. Tout le jour, Tahot besongna à couvrir sur les garde-robes, sur l'estable aulx bœufz et sur la grange. Gilles Auvrey disna avec moy; comme nous achevions, arriva mon cousin de Billon, qui disna. H venoyt pour f'ére emmener ses pourceaulx, qui sont à la peusson, et de fortune ilz estoyent céans d'her soyer. Il les fist mener chez luy; il en avoyt xiu en tout. Je le convié jusques à la chasse Lambert, Gilles Auvrey avec moy. Led. jour, au soyer, apprès soleil couché, ung nommé Marin Hez, de ScteGeneveufve, et Robert Lecourtoys, du Teil, soy-disantz serviteur de la damoyselle Darreville, m'apportèrent ung mandement pour que je leur signasse, contenant que le premier sergent requis eust à fouller et chercher en toutes les maisons des personnes subsonnées avoyr tiré hors la forest pourceaulx sans appanager, ce que ne voulu fère, et leur en baillé ung pour fère ouverture de la maison, grange et estables de Jehan Gohel, subsonné avoyr prins aulcuns des pourceaulx de la damoyselle DarreviIIe, puys s'en allèrent. Led. jour, Toutdoulx besongna tout le jour à fère de la chandelle. Le vendredi XXIII' ung peu apprès que je heu disné, Labutte et le fermier de Tocqueville vindrent céans et y disnèrent, et, assez tôt après, arriva Robert Gallien, de Fermanville, et son filz, qui m'apportèrent ung sormullet et ung rouget. Ilz me parlèrent du procez d'entre eux, Legouppil et Chandeleur. Led. jour, reçeu de Gilles Auvrey, xxui s. et cinq carolus sur ce qu'il me peult debvoyr de rente syeuralle, sur le terme Set-Michel dernier; de quoy je luy baillé quittance. xvui s. n d. Led. jour, reçeu de Gilles Auvrey sept liv. pour l'année commençante le VIII jour de mars dernier, du louage du clos au Vesque, appartenant aulx soubz de feu Michelet Gardin, lad. année par advance, selon le bail faict aud. Auvrey par le deffunt, y recours, et m'a montré, led. Auvray, quattre quittances de quattre années précédentes, comprins une qui est escrite sur le dos dud. bail, toutes signées de ma main, et celle que je luy ai baillée ce jourd'huy de la somme cy-dessus escripte vu ]iv

Led. jour, le curay de Tourlaville, revenant de Vallongnes, passe par céans et me dist qu'il estoyt her soyer arrivé quatorze centz hommes à Monstebourg, qui venoyent en garnison à Vallongnes et à Cherebourg. Il ne descendit poinct. Au matin, apprès desjeuner, je envoyé Charlot à Vallongnes porter des lettres à monsr de Cyffrevast et aulx aultres ofnciers, des plaintes que j'avoye heuz des habitants de la foretz, disantz que les pourceaulx n'y trouvoyent plus que manger, et davantage qu'ilz se mourroyent de la peste et qu'il estoyt nécessaire de tenir led. pasnage avant la Toussainctz. J'envoyé aussy Arnould à Cherebourg porter lettres à l'abbey en pareil cas, pour led. pasnage et leur dys qu'ilz me rapportassent response par escript s'ilz pouvoyent.

Led. jour, avant soleil couché, vinst céans le bailly de Cherebourg pour sçavoyr la response des lettres que j'avoye envoyés à Vallongnes par Charlot, pour haster le pasnage assez tost apprès arriva Charlot qui me dist, présent led. bailly et plusieurs aultres personnes, que le sr de Cyffrevast, qu'il avoyt trouvé à Vallongnes auquel j'avoye escript, estoyt d'avys que le pasnage fust hasté et aussi fut le s~ baron de La Luthumyere, Le Breuil occupant à présent pour l'advocat du Roy, le lieutenant Franqueterre le jeune, l'esleu Pynart et plusieurs aultres notables personnes, qui présentz estoyent chez la veufve de feu Michel Le Marye ce que dessus entendu par led. bailly, il me dist que puys que checun le trouvait bon l'abbey en estoyt de cest advys, puys s'en alla led. bailly coucher chez Ledarc à Tourlaville, comme il me dist. Il estoyt quasi jour failly quand il partit.

Led. jour, Guillaume Auvrey, au partir de céans, me dist ~A c'ev (qu'il s'en) alloyt au boys voyer s'il pourroyt voyer ses pourceaulx et eosc-j'ep Se Dp~p uvy o-M-j~.ep (essoyer de tirer ung sanglier) et que sa iMp-S'jr~ (harquebutte) estoyt x~y.u:s e~ uvy S'j~cM (cachée en ung buisson).

Led. jour, Hubert besongnatoutle jour à fère delachandelle.'et Tahot à couvrir sur le pressoyer; au soyer, Robin Castel de Gouberville m'apporta ung congre. Led. jour, reçeu de Robin Castel, L s., sur ce que son père me peult debvoyr de louages du terme Set-Michel dernier. L s. Led. jour, apprès soupper, Gilles Auvrey me vinst dire qu'on luyavoyt desrobé neuf des plus beaux pourceaulx de ceulx qu'il faisoyt garder à la peusson, pour le sr de Beaurepayre Lavent et en mescroyet Me~~ (Pecton). Il coucha céans. 

Le sabmedi XXIIII~ je ne bougé de céans Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la viande pour x s. et me dist que la compagnée du cappitaine Lormec estoyt arrivée à Cherebourg sur les dix heures apprès mydi. II fist publier à Cherebourg le mandement comme le pasnage se tiendroyt mercredi, jeudi, vendredi et sabmedi prochains aulx lieux accoutumés. Loys Lemoussière fut à Monstebourg, qui en fist publier autant. Perrine, veufve de Raullet Feullye besongna tout le jour à eppater du chambre.

Le dymenche XXV, je ne bougé de céans. Au matin, avant que je allasse a la messe arrivèrent céans missire Robert Scelles, Jehan Deslandes et Charles de Lalande tous de Tallevast et me parlèrent du procez qu'ilz ont pour les franchises de La Vacquerye, de Tollevast. Led. Jehan et Charles desjeunèrent céans; led. presbtre non, parce qu'il n'avoyt encor poinet dict son service, commeil dist. Assez tost apprès arriva Jehan Roussel, qui s'en vingt à la messe quand et moy, et led. Deslandes aussy. Apprès la messe, je marchandé a. Martin Pyvain, pour recouvrir sur l'église de ceste parroysse, pour trente sols, et doybt chercher tout ce qu'il y faudra ce faict, je m'en vins disner, I~d. Roussel avec moy, auquel je baillé apprès disner, Lvi s., pour de la ferrure qu'il me doybt fère. Apprès disner, arrivèrent Pierres Lesaulvage et Jehan Pottierbien moullés, et me parlèrent d'un procez qui est entre les assesseurs à la taille de Tourlaville, d'où Lamarche en est ung et Casquet l'austre. et Jehan Luce et Guillaume Laguette, et Quiévastre. Je leur en dys mon advis, puys s'en retournèrent. Le Casquet vinst au soyer parler a. moy avec Loys Margenèse il me donna quattre vittecoqz i[ s. Led. jour, au soyer, baillé à Michel Lebrissès ung teston, saouf à conter entre nous \n s. 

Le lundi XXVI', je ne bougé de céans. Avant que me levasse, Briquesqueu vinst à ma chambre, allant à l'assise à Vallongnes je luy signé ung mandement de délivrance de chauffage pour le prieur de Hyanville, j'envoyé apprès Charlot a Yaliongnes porter leprocèz-verbal que j'ay faict des ventes de boys, à maistre Pierres Collas, grenier des forestz. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf pour vu s. et pour t s. de levain, et porta des poyres et des vittecoqz au cappitaine Donnet. Il estoyt nuyct quand il revinst. vm s. Led. jour, vinst quattre fillaciers de Vallongnes besongner céans de leur mestier. Je leur fist bailler Lv liv- de chambre prest à piler qu'ils doybvent accoustrer pour un d. la livre rendu prest.

Led. jour, baillé àPerrine,veufve de Raullet FeuHye, u s. pour nu jours qu'elle a esté céans à escoucher le chambre que j'ay ce jourd'huy faict bailler à accoustrer. Nicollas Drouet, à ce matin, a tué troys pourceaux céans. us. 

Le mardi XXVIP, dès soleil levant, je allé a Vallongnes, Charlot quand et moy. J'arrivé là à neuf heures nous disnasmes chez Noël Lebourg. le verdier de Vallongnes, maistre Pierres Collas, Jacques Marc, Estienne Troude, Michel Lefèvre y survinst enmy disner, le sr de Tourlaville. Apprès disner, on tinst la jurisdiction des foretz, puys m'en vins, le curay, led. s' de Tourlaville, Les Essarts, Le Parc, Briquesqueu, Jehan Pottier, Lamarche et plusieurs aultres. II estoyt quasi nuyct quand j'arrivé céans. Il estoyt l'assise à Vallongues quand j'en revins, je trouvé Cantepye céans.

Le mercredi XXVIII', au matin, apprès desjeuner, je allé à Crys, Cantepye, 105

Charlot, Arnould, Gilles Berger, Jacquot Feullye et plusieurs aultres quand et moy, tenir le pasnage suivant les proclamations qui avoyent esté faictes sabmedi et lundi il Cherebourg par Bartolet Thierrye, et sabmedi à Montebourg par Jehan Pinel, et à Bartteu par et à Vallongnes, à l'assise, lundi et hier, par l'audiencyer. Je fus là jusques à la nuyct, puys m'en vins par chez Belleuille, où estoyent mes chevaulx, Michel Lefèvre, Cantepye, Gilles Berger, Arnould, Charlot, Jacquot Feullye et Thomas Boucher. II faysoyt fort noyr et plouvoyet, et nous cuydasmes perdre. Nous trouvasmes le vicayre et le cappitaine de Gouber~Ile et Jehan Birette et Jehan Besnard-le-Crignu. 

Le jeudi XXIX, apprès desjeuner, et dépesché le vicayre et le cappitaine (le Gouberville, je allé à Tourlaville tenir le pasnage. Le bailly de l'abbaye de Cherebourg vinst au matin de Bris, et me dist que la compagnée d'hier ne viendroyent poinct par céans, sçavoyr, est le sr de Tourlaville, le verdier de Vallongnes, Estienne Troude et ses filz, et Jacques Marc, qui demeurèrent à. coucher chez Belleville, à Bris. J'estoys à Tourlaville premier qu'ilz y arrivassent nous fusmes la. jusqu'au soyer à dépescher le peuple, puys nous en vinsmes soupper et coucher céans, led. verdier, Jacques Marc. led. Troude et ses filz et led. Lefèvre. Cantepye s'en estoit allé à ce matin de Bris n. sa maison, maistre Pierre Collas s'en alla coucher chez le s''de Tourlaville, et n'est poinct voulu venir quand et nous.

Le vendredi pénultième, au matin, apprès desjeuner, le verdier de Vallongnes s'en alla tenir le pasnage de Montaigu, comme il disoyt, et Jacques Mart et sa bende s'en allèrent devant au Theil assez tost apprès, arrivèrent le s~ de Tourlaville et led. Collas et maistre Guillaume Gardin, qui desjeunèrent céans, puys allasmes tous de compagnée au Teil chez le feu cappitaine du lieu Pinchon qui estoyt her soyer venu de Russy avec Harel, quand et moy, Arnould et Chariot nous achevasmes là fort tard, puys souppasmes, puys m'en vins, missire Jehan Auvrey, Arnould, Pinchon, Gilles Berger, Jacques Feullye quand et moy.

Le sabmedi, dernier jour, vigille de Toussainctz, je allé à Vallongnes, Charlot et Pinchon quand et moy. Il plouvoyt fort nous dynasmes sur les douze heures chez. Denys Loryon, le verdier de Vallongnes, maistre Pierres Collas, Jacques Marc, le s' de Tourlaville, Estienne Troude et ses filz, et maistre Guillaume Gardin et plusieurs aultres. Apprès disner, nous allasmes au manoyr Lévesque tenir le pasnage en la manière accoustumée. Comme je montoys le degré de la chambre, Thomas Lejuez et led. Gardin contestoyent en paroles, et led. Juez appelloyt led. Gardin sot. Je dys aud. Lejuez qu'il se teust ou je le mettroys en L s. d'amende, et qu'il me fist veye que je peussc passer. Il me respondit en grande arrogance, par ces motz « J'ayaffèrelà aussy bien comme vous pour les franchises de Vallongnes, je ne m'en tayré icy et, par nous, fut dict aud. Juez: « Je vous mets en L s. d'amende, et si vous ne vous taisés, elle doublera et par luy respondu « Je appelle de vous et vous accuse d'avoyr esté au ravagement et saccagement des maisons et église de ceste ville. Je demande l'ayde du peuple. Je le veux prouver à l'encontre de vous ». De quoy je prins pour tesmoingz le s'' de Tourlaville, le.verdier de Cherebourg qui présentz estoyent et plusieurs aultres, puys entré en la chambre où nous fusmes jusques à vn heures. Je couché chez Denys. II fist fort maulvays temps toute la relevée.

Novembre 1562.

Le dymenche premier jour de Toussainct, assez tost après que fus levé, je allé chez le lieutenant Bastard, luy remonstrer l'injure que Thomas Juez, son nepveu ou cousin, me dist hier et lui pryé qu'il ~m'en feist la raison, ce qu'il me promist, présent Charlot que j'avoye mené avec moy. Apprès avoir longtemps parlé ensemble de celles et de plusieurs aultres choses, nous allasmes de compagnée jusques au cymetière où se trouva le sr de Tourlaville et le lieutenant de la Hougue et Helye Leconte et ung Lucas, sergent et frère du sénéchal, en présence desquelz il me promist de rechef me fère la raison dudit Juez, puys m'en allé au sermon d'un cordelier qui preschoyt en l'église; ce fait je m'en vins céans, le sieur de Tourlaville quand et moy, qui ne se voulut arrester à disner. Il faisoyt maulvays temps, je trouvé Scte-Margueritte qui dysnoyt, nous disnasmes ensemble et ~icollas Drouet. Apprès disner, je me trouvé mal et m'endormy et ne fus point à vespres.

Le lundi Ile, jour des Trépassés. Dès le matin, je dépesché Harel pour s'en retourner à Russy et le garson de mad°"° d'Estrehan ramener leurs pourceaulx. On ne peult recouvrer les quattre de Sorteval et ne les emmenèrent. Led. jour, je baillé xx s. à Harel et Guillaume Lebresne pour luy ayder à mener ses pourceaux, puys m'en allé à Vallongnes pour achever le pasnage, Charlot avec moi. Je desjeuné céans avant que de partir, il estait unze heures quand j'arrive là. Le verdier de Vallongnes, monsr de Tourlaville, Jacques Marc, Estienne Troude et ses filz se trouvèrent et moy aussy chez Mathurin Lajoye à disner. Led. Jacques Marc, avant que s'assoyer à table, dist en cette manière: « nous avons une enchère sur notre pasnage aultre que celle d'AuberviIIe, de maistre Michel LepeIIetier et par le sieur de Tourlaville demandé et de quand ? led. Marc respondit II y a desjà assez longtemps et est signfié à l'adjudicatayre, en voici la rellation en mon sain, je la voyerré tout à beau loysir », et par led. verdier dict: « ce n'est pas assés pour vous que vous ayez la rellation, car il en aura tousjours autant sur ce registre », et par ledit Marc dict: c'esttoutung, j'ay cette-cy cependant y. et comme nous avions à demy disné arriva maistre

Pierres Collas et Gardin, son clerc, qui disnèrent je ne mangé poinct pour ce que j'avoye desjeuné avant que partir, apprès disner, nous allasmes achever le reste du pasnage. 11 était quasy nuict quand on heult achevé, il plouvoyt fort, je souppé et couché chez Denys, toute la nuyct ne cessa de plouvoyr.. xx s. 

Le mardi HP, assez tost apprès que fust levé, je allé chez le lieutenant Bastard, le lieutenant de l'admiraulté avec moy, parler aud. lieutenant si me tiendroyt la promesse qu'il me fist dymenche touchant Juez. Il me dist que ouy, mays qu'il ne l'avoyt onc puys veu, et puys dist de rechef par ses motz « Il sçait bien qu'il a failly. Il n'a garde de se trouver devant moy, néanlmoyns je vous en ferai telle raison que vous en debverez estre content puys allé tenir la jurisdiction des forestz, puys allé disner chez Mathurin Lajoye, le sr de Tourlaville, le bailly de l'abbaye de Cherebourg, et le verdier de Vallongnes qui vindrent sur le tard. Ce faict je retourné chez Denys où j'avoye souppé et couché, y vinst Jacques Marc qui me bailla deux escus, et, pour ce qu'ilz n'estoyent point de poys, je les luy rendi. Estienne Troude me bailla pour mes vaccations du pasnage xx liv. x s. en testons et paya ma despense desd. jours que j'avoye couché à Vallongnes, puys m'en vint. Le s' de Tourlaville, qui emprunta une bottes au verdier de Vallongnes, Le Parc, Les Essarts et Brisquesqueu. Il avait tant pieu la nuyct passée et tout le jour qu'à poyne passasmes-nous à la planche de Cyffrevast. Nous attaignismes, à la Ferrière, le curay et Aulbin Vaultier.

Led. jour, je fus au chasteau avec le sieur de Fierville, a présent garde dud. chasteau, et maistre Pierres Collas, voyer le s' de Hurtebye, auquel nous parlasmes viron ung quart-d'heure, led. Collas et moy, touchant des rentes qu'on doybt à la recepte. Il était quasi nuyct quand nous arrivasmes céans. 

Le mercredi 1111% je ne bougé de céans. Je fis saler et mettre en pile par Nicollas Drouet six pourceaulx qu'il avait hier tués. H fist maulvays temps, Gratian Cabart vinst au soyer céans et y souppa et nous conta de la prinse de Rouen, qui fut le lundi devant la Toussainctz et qu'il estoyt party de ScteCatharine au soyer, à quatre heures, comme le Roy et forces entroyent aud. Rouen.

Le jeudi Ve, je ne bougé de céans. Je fis besongner tout le jour Lemonstre et Michel le Brissès au coing de la Coulombière par dehors, vers la grande mare à fère une loge à pourceaux. Gilles Berger, leur ayda la relevée, Pinchon me dist que Thomas Drouet était revenu. Il estoyt quasi soleil couché quand ils partirent de là et n'achevèrent poinct. II passa par là ung prestbre de Monville qui parla à nous et venoyt de Dygoville.

Le vendredi VF, je ne bougé de céans. 11 n'avoyt cessé de plouvoyr toute la nuyct et jusques au matin que le vent se tira au nord. Les fillaciers achevèrent ung peu apprès midi dempuys il a heult lundi vni jours et avoyent accousté

six vingt liv. de chambre et xx liv. de lin compris les estoupes, à uu d. la livre, qui revinst à LI s. nu d. et m s. que je leur donné avant hier et trois jambons que je leur ay faict donner ce jourd'hui, puys s'en sont allés mu s. nu d. mu s. nu d.

Led. jour, Thiénot Voysin vinst au soyer céans et y souppa. Il venoyt pour sçavoyr quelle merche avoyent les pourceaux de Sorteval, pour ce qu'il en sçavoyt qui n'avoient point de maistre qui estoyent merchés d'un fer chault au front et pensoyt que ce fussent les miens.

Le sabmedi VIP, je ne bougé de céans. Il fist assez beau temps et doux. Arnould fut au boys et Bertin, et trouvèrent que les loupz avoyent mengé deux pourceaux de céans aux praries de Set-Martin. La relevée vindrent ceans troys jeunes soldats du capitaine Lormec, à présent estant à Cherebourg qui me demandèrent du fain et de l'avène à vendre pour leur maison. Ilz beurent ung coup et ne voulurent poinct manger. Je les convié jusques à l'hostel Feullye, Charlot avec moy.

Led. jour, je fys venner à Michel Lebrissès et au Monstre xv boisseaulx de chenevieulx et le restendre au garnier. Il estoyt vol de vittecoq quand ils achevèrent.

Le dymenche VIlle. je ne bougé de céans. 11 fist assez beau temps, j'emmené de la messe Non à disner, Jehan Roussel et Jacques Girard de Digoville vindrent comme je commençoys à disner et disnèrent avec moy, puis s'en retournèrent.

Led. jour de relevée, Jehan Leclerc vinst céans. Je lui baillé deux testons sm' l'année qui achèvera lejourSct-Mathias prochain, de la nourriture de Pasquette, fille de feu Michel Gardin. xxim s. 

Le lundi IX", je ne bougé de céans. Arnould alla à Cherebourg, et Pistel et Loys Lemoussierre, et menèrent xuu pourceaulx à vendre, qui furent vendus L liv., et la dessus pour la despense vi s. et pour le pied fourche ni s. Au matin Nicollas Drouet tua nu pourceaulx. II desjeuna céans. Lorimier y besongna tout le jour à ffre des fourches et les planter au bout de la charterye, vers le jardin a mouches. Charlot, Michelot Vicaryre et Michel Lebrissès luy aydèrent à les planter. II estoyt soleil couché quand ils achevèrent. Led. Vicayre bottela du foin tout le jour pour envoier à Cherebourg au cappitaine Lormec. x I. ix s. xi d. 

Le mardi Xe, comme je me levoys, arriva Briquesqueu, qui alloyt à Vallongnes. Il m'attendit. Nous allasmes ensemble. Charlot et Pinchon avec moy; endroyct la fontayne du Saulx, nous attaignit le curay de Tourlaville et le s'' du lieu, et Aulbin Vaultier entre la Prioré et Cyffrevast. Nous arrivasmes là ung peu avant neuf heures. Apprès avoyr esté devant l'auditoyre viron une heure et parlé à plusieurs personnes qui avoyent atfère à la jurisdiction des forests, et que le lieutenant Franqueterre m'eut rendu devant chez Borlande une pro-

nostication de ~'ostradamus, et que je luy heuz rendu la cédule qu'il m'en avoyt faicte, je le pryé de venir disner avec moy, dont il m'escondit. puys nous en allasmes disner chez Denys. Barnavast et Tourye, procureur de monsr de Cresney apprès disner, je allé tenir la jurisdiction en l'auditoyre de bailliage sur les unze heures, et fus là bien troys heures. Ce faict, je allé, le greffier Collas et Gardin avec moy, à la court des Esleuz examiner des tesmoings pour ung nomme Tollevast de Carneville contre ung Gallien dud. lieu, desquels tesmoings est Vincent Burnel de ceste paroisse. Ce faict je allé au chasteau voyer le s' de Hurtebye, et parlé à maistre Richard Legros, présent le s'' de Fierville, puys.m'en vins monter à cheval..11 estoyt quasi v heures. Loys Bonhomme s'en vinst quand et nous jusques céans.

Led. jour, estant en l'auditoyre, le lieutenant Yaultier le jeune estoyt en chesre, passa le lieutenant BaH'ard, qui alloyt tenir le bailliage qui me dist hors le parquet qu'il avoyt parlé à son nepveu Thomas Juez touchant l'injure qu'il m'avoyt dicte la vigille de Toussainct dernière; et qu'il n'y avoyt peu que fère et que je m'en pourveusse ainsy que j'adviseroys bon.

Led. jour, je conte à Michel Lebrissès, de son aust et de toutes les journées qu'il a esté céans, tant devant que apprès jusques à ce jour y celluy comprins, et trouvé que je luy debvoys xxxv s., néanlmoyns je luy baillé troys testons de xn s. pièce, et partant je suys qnicte à luy de tout précédent se jour. xxxvi s. Led. jour, je baillé à Pistel et à Michelot Vicayre à checun Il s. pour leurs journées d'hier et d'ennuyct im s. Led. jour au soyer, avant que aller au chasteau, je baiilé au serviteur du cappitaine Hubert, sur les fossés dud. chasteau, xx liv., de quoy il me bailla une quictance signée de son maistre, en date du p. (sic) jour de septembre dernier passé xx liv. 

Le mercredi XP, jour Set-Martin, je ne bougé de céans. J'emmène de la messe (que MissireJehanAuvray dist) Poygnant à disner céans, et y fut jusques a my relevée.

Led. jour, quand je revins de l'église, je trouvé Anne Chandeleur céans, qui disna avec nous. Apprès disner arriva Guillaume Briquesqueu, de Cherebourg, et ung petit garson, filz deBasquesné, qui disnèrent. Apprès disner, je baillé aud. Guillaume ung double ducat pour cxn s. vi d. sur ce que je puys debvoir à feu Esnault Gardin, sauf à conter. cxus.vid. Led. jour au matin, apprès que j'euz desjeuné, reçeu de la femme Olivier Le yallotxvs. pour la rente qu'elle doybt et xxxs. pour des louages, et deux vittecoqz pour lesquelz je la quicte de deux poulies que led. Vallot doybt a. Noël et deux aulnes de toylle de lin qu'elle me donna, le tout présente Anne Chandeleur. xi.vs. Led. jour, la relevée, je allé chez ~icollas Drouet, où survinst Loys Margenèse,

qui apporta du sel, puys nous allasmes vers la briayre, où nous trouvasmes Gilles Auvreyet François Girard, qui portoyent des dens d'erche. Nous allasmes tous ensemble devant chez led. Auvrey où survinst missire Jehan qui me dist que le conterolleur avoyt esté ce jourd'huy prins à Cherebourg et emmené bien vittement on ne sçait où. Led. Gilles s'en vinst soupper avec moy et me donna ung canart qu'il avoyt ce jourd'huy tué revenant de Nehou, de chez Monsieur Lemaistre, comme il me dist.

Led. jour, reçeu de Françoys Doysnart, XL s. sur ce qu'il me peut debvoir de rente et deuz poulies, de quoy je luy baillé quictance, puys s'en alla quand led. Auvray. Tourye vinst apprès disner de Vallongnes et souppa avec led. Auvrey et moy. XL s. 

Le jeudi XII', je allé à Vallongnes, Charlot et Pinchon avec moy. Il sonnoyt )x heures comme je estoys chez Denys je fus bien une heure puis m'en allé disner chez Monsr de Cherebourg, où estoyt maistre Raoul Dager, qui disna avec nous et le s' du Quesney, près Vallongnes. Pour une quarte de vin n s. vi d. Apprès disner je retourné à l'auditoyre où je fus bien une heure et plus attendant que maistre Pierres Collas, grenier aulx forestz heult expédié ses causes en viconté, pour que nous allassons calculer et liquider les frès des ventes que nous avons faictes en may dernier, et allasmes chez Denys et ne peusmes achever pour ce qu'il estoyt trop tard et je m'en voulloys venir, Tourye demeura à coucher à Vallongnes. Il estoyt à se matin party de céans quand je party pour m'en venir pour le disner de Tourye, Charlot et Pinchon etdemeschevaulxxs. xns.vtd. Le vendredi XIII', j'envoyé avant jour Chariot à Vallongnes pour parler à mons'Hurtebye, touchant les rentes que je doy a la recepte.

Led. jour, à la revenue de la volée, je party de céans. Pinchon seulement avec moy et allé à Vallongnes, où j'arrivé à neuf heures. Incontinent je allé devant l'auditoyre et de là allé trouver le lieutenant Bastard à la poyssonnerye, je parlé à luy longtemps à la halle aux bouchers, pour ce qu'il plouvoyt, Le Gravier avec nous, et lui parlé de Richard Legros, barbier, prisonnier au chasteau, contre lequel il debvoyt confronter Jacques Leproyost, de Monstebourg, lequel Provost se trouva à lad. halle et le nepveu de maistre Adrien Durenye, avec luy. Je prins congé dud. lieutenant et m'en allé, Tourye avec moy, trouver maistre Pierres Collas, qui desjeunoyt chez Binet, à la maison au Chesne, et avec luy était Blanchemain à présent greffier du bailly, maistre Guillaume Gardin, le baron de Melingues, Françoys Poisson, Bazan et aultres. Je baillé aud. Collas la coppye des commissions en vertu desquelles nous avions faict les ventes des boys en cest an, pour la mettre au registre des forestz, puys allasmes ledit Collas et moy au chasteau où nous trouvasmes le verdier de Cherebourg avec Hurtebye. Je dys aud. verdier qu'il baillast par les journées

les vacations qu'il avoyt faictes pour fère mesurer lesd. ventes aflin de lui fère sa taxe au certain, puis m'en vins.

Led. jour, au retour du chasteau, je allé chez CreuIIy, oùj'achatté de la futayne noyre, pour xxxm s. ix d. et de la blanche pour xn s. v) d., puys m'en allé voyer le sénéchal Lucas qui ne faisoyt que arriver de Paris, pour sçavoyr des nouvelles, Tourie, Charlot et Pinchon quant et moy. Ce faict, je m'en vins disner chez Denys, led. Tourie avec moy. Pour nostre disner, nous mangeasmes un gros sormullet, il me cousta jx s., comprins la reppeue de mon cheval, et pour mettre des contre-sengleaux à ma selle m s., et pour des clous à mon cheval r s., puys allasmes chez Bynet pour avoyr une bouteille pour emporter du vin blanc de chez luy. Je ne peu avoyr ny bouteille, ni flascon. Au sortir de la je trouvé le sieur de Tamerville, présidial, et le cappitayne Basselin qui m'avoyent faict chercher pour disner avec eux. Nous allasmes led. sieur présidial et moy au cymetière et nous pourmenasmes là bien demye heure pendant que nous y estions, passa le lieutenant Bastard, qui parla à nous et dist qu'il alloyt confronter maistre Richard Legros et Jacques Leprovost. Je prins congé et m'en vins monter à cheval. Tourye s'en vinst quand et moy pour fère signer son attache des franchises de Monfreviile au s' de Tourlaville, procureur aulx foretz. Nous partismes entre une et deux. Arnould fist tirer une botte de cydre qui est tout ce que j'en ay faict ceste année. LS. m d. 

Le sabmedi XHIt~, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner je alléchez Berger, je trouvé Richard qui buttait du sable en sa maison neuve avec une des QHes Marin Freret, sa nyèce; je parlé avec lui bien demye heure a. la commune devant son huys, puys allé chez Michel Quentin où je trouvé la femme de Guillaume Lesage, qui faisoyt ourdir de la toylle, puys entré chez Denis Quentin. Je ne trouvé que sa femme qui me dist que mary estoyt à la mer querir ung manteau de chymenée; de là je allé chez Tu.ppain, qui tient taverne, où je trouvé le grand valet et sa femme, la Braguevesse et la femme Henry Feullye qui devisoyent en filant, et assez tost apprès y arriva missire Jehan du Tertre, tout seul et à pied et qui beult ung coup. Il allait à Cosquesville, d'où il est curay. Je m'envias chez Lorimier, qui faisoyt des canettes, et de là je passé par le moulin où je trouvé Girot. Puys allé au presbitayre, où je trouvé Tout-Doulx et sa femme, il se plaignoyt d'une jambe, où il a fort grand mal, je luy appliqué des feuilles de chou pour oster le feu, puys s'en vint quand et moy céans, pour partir les pourceaulx de la mestayrye d'entre luy et moy au boys, ce qu'il fist avec Michel Lebrissès, puis m'en allé chez Drouet et au clos au Couvert. Je y trouvé Thomas et Françoys Girard. qui couppoyent du genest à fére des ballestz. 11 estoyt soleil couché.

Le dymenche XY°,je ne bougé de céans, avant que me levasse vindrent ung nommé Bourdet et ung nommé Gyot de Carneville, me monstrer leurs fran-

chises des forestz, je les remys à mardi prochain à VaUongncs. Comme je parloys à eulx, vindrent deux garsons de chez les Hémons de Saulsemesnil, l'un nommé Hubert et l'austre Thomas, qui m'apportèrent quattre douzaines de merles et lotones, puys m'en allé à la messe que missire Jehan Auvray dist, puis m'en vins. Je trouvé Estienne Drouet de Saulsemesnil, qui disna avec moy et me donna deux vittecoqz, me mercyant de l'appoinctement que je fys l'austre jour entre Roger Mouchel et luy quand Hz s'entrebattirent. La relevée, je allé chez Thomas Paris parler à Cardine, qui s'en vouloyt retourner chez Magnen, au Theil missire Jehan Auvray s'y trouva, puis nous allasmes a vespres. Avant qu'on les commençast, Anne Chandeleur, entra à l'église qui avoyt affère à moy touchant Rubi de Briquebec; je m'en vins céans et ne fus poinct à vespres, je trouvé E. venu de Bessin, je allé chez Tassin Nostradamus que j'emmené à soupper céans, je y trouvé Robin Goles, de Gonneville, qui y souppa. Au point du jour, Arnould alla à Bris chez Raullet du Fay, qui avoyt le cuyr d'une vache nommée la Grand-Baronne, que les loups avaient tuée. Charlot fut avec luy, ils n'apportèrent poinct led. cuyr.

Le lundi XVI, je ne bougé de céans. Au matin, viron neuf heures, on me dist que le promoteur de Vallongnes estoyt au presbytayre de ceste ville et plusieurs aultres. Je m'y en allé incontinent, je trouvé ledit promoteur, SctMartin Lesaché, maistre Nicolle Hallot, et ung aultre jeune homme qui escripvoyt les réparations qu'il falloyt aud. presbitayre, tant en massonnerye, cbarpenterye que couverture, et y escripvoyt pour charpentiers Tassin, Quentin Nona et Jehan Feuillye, et pour massons Hubert Douysnard et Servays Voysin, et pour couvreurs de pierre Martin et Loys dictz Pyvain, et pour couvreurs de chaulme, Jehan Quentin et Lorimier. Le tout visité et prins le rapport des dessusd., je m'en vins céans, maistre Marin de Laplanque, vice-gérent du doyen avec moy. Led. promoteur Dancel, Set-Martin et Hallot s'en allèrent àl'ég)ise de cette paroisse pour examiner Henry Dufour, aveugle, qui vouloyt espouser la Quenauviliesse, sa chamberyère. Kous les attendismes jusques apprès mydi pour disner, puys vindrent et disnèrent céans et ung prestre pour le doyen de tjere et missire Jehan Auvrey. Apprès disner ilz s'en allèrent sur les m heures, Pinchon les conviajusques à la Feriëre. Pendant qu'ilz estoyent à l'église pour led. Dufour, Cantepye arriva céans, qui disna avec la compagnée et coucha céans.

Le mardi XVII, comme on alloyt la voliée, je allé à Vallongnes, Pinchon et Charlot avec moy, tenir les haultz jours. Nous commençasmes entre dix et unze à la court des esleuz, où nous fusmes jusques apprès troys heures, puys allasmes chez Denys, maistre Pierres Collas et maistre Guillaume Gardin et moy achever de dresser les estatz des ventes que j'ay faictes cest esté des boys du Roy, suyvant les commissions que monsr le trésorier Novince m'avoyt 106

envoyés. Il estoyt apprèssept heures quand nous aschevasmes et n'avoys encor pour ce jour ny beu ny mangé. Monsr de Tourlaville, procureur aulx foretz, souppa avec nous, Harcla, lieutenant en l'admiraulté, à Barfleu, maistre Guillaume Gardin, Loys Bonhomme, Nicollas Fouquet et deux aultres hommes de Cosqueville que je ne congnoys, puysapprès soupper checun se retira. Led. Gardin coucha à ma chambre, et pour ce que lesd. estatz n'estoyent poinct encor signés des verdiers, je demeuré à Vallongnes pour leur fère signer. 

Le mercredi XVIII, à sept heures, je allé chez Bynet, ou maistre Pierres Collas estoyt, pour recueillyr les estatz que nous avions hier achevés, et pendant que j'estoys leverdier de Vallongnes les signa et le verdier de Cherebourg, puys nous desjeunasmes chez led. Binet, le sr de Biville, La Chapelle, Moulin et aultres.

Led. jour, avant que partir de Vallongnes, nous expédiasmes les franchises dud. s' de Biville et des parroissiens de Cosqueville, puys, sur les deux heures apprès mydi, je monté à cheval et m'en vins. Ledist s''deTourIaviIIe, qui avoyt disné avec nous, Briquesqucu et Robert de Set-Gabriel, passèrent au travers de la cour de céans et ne voulurent poinct soupper avec moy.

Le jeudi XIX", je ne bougé de céans. Au matin, sur les neuf heures, E. Cantepye s'en alla chez luy ou a. Sct-Nazer, il ne sçavoyt lequel comme il disoyt. Je fys tout le jour charyer du boys par Lemonstre et Michel Lebrissès. Apprès mydi, je m'en allé pourmener chez Berger et chez Denys Quentin, que je trouvé qui s'en alloyt chez Gaultier Hamelin. àDigovi)!e, querir le l'estrain. De là, je m'en allé au hamel Mesnage où je trouvé Philippes qui venoyt à son pressoyer. Comme je m'en revenoys, missire Jaspar Troude de Gouberville m'attaignit entre led. hamel et la maison Jacques Burnel. Nous allasmes ensemble par chez Levallot et par chez Drouet. T. s'en vinst quant et nous, qui souppa céans. Led. jour, Arnould, qui avait esté lundi à Cherebourg, me dist qu'il avoyt achatté une aulne de drap pour Bertin qui avoyt cousté. xv s. Le vendredi XX, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Missire Jaspar Troude, qui avoyt couché céans et avoyt apporté les franchises de Gouherville, me vinst dire adieu en ma chambre. Sur les neuf heures, arriva missire Marin de La Planque, qui apporta les franchises de Fermanville voyer. Il me donna ung bars deux sormulletz et ung homard. Il desjeuna céans. Sur les unze heures arrivèrent Parys et Virolet, de la garnison de Cherebourg, qui disnèrent céans puys s'en retournèrent. Ilz charchoyent du blé à vendre comme ilz me dîsrent. Tout le jour Francoys Doysnard besongna à reU'ère ung trou à la muraille de la grange de l'hostel Barrier, par devers les pommiers qui sont devant l'huys vers le chemin de Cherebourg. Lorimier et son filz besongnèrent à gluotter le bout de la charterye vers le jardin a mouches. T. Drouet souppa céans et y avoyt disné. Comme j'estoys à la Basse-Vente, où je faisoys charger

des fagots par Arnould et Pinchon, y arriva Monstebeul, de Toqueville, qui me monstra une obligation que Arreville m'envoyet pour avoyr les commissions en vertu desquelles j'avoys faict les ventes des boys, ce que je ne voulu fère et luy dys que je ne m'en dessésiroys poinct.

Le sabmedi XXI' jour, je ne bougé de. céans. Je fis commencer Doysnard à essarter à la Haute-Vente vers le jardin à pommiers Nicollas Drouet. Apprès desjeuner, led. Doysnard s'en vinst redresser le mur du bout de bas du jardin de l'hostel Barrier vers le routoyer et le couvrir et anmurer de terre, où il fut tout le reste de la journée. Pinchon et moy cherfouismes tous les pommiers dud. jardin. Au soyer, comme je debvoys soupper, arriva monsr de Sct-Naser, qui souppa et coucha céans, et E. et T. aussy.

Led. jour au soyer, en ma chambre, baillé à Laurens deux testons sur ses gages de ccste année, et ix s. qu'il avoyt heuz à jour passé sur ladicte année. xxxv s.

Led. jour de relevée, Barnavast vinst céans, je l'avoye mandé par Charlot. Je baillé aud. Gohel les estatz des ventes, affin qu'il les repportast demain a maistre Pierres Collas, pour y fère corriger ung datte et le convié jusques à la chasse Lambert.

Le dymenche XXIP jour, apprès la messe Nostre-Dame-Ange, que missire Jacques dist, je sorty de l'église, et Guillaume Laguette et Thomas Regnault apprès moy, qui me parlèrent d'appoincter led. Laguette et ses compagnons, avec les asseyeurs de la taille de Tourlaville, puys m'en vins disner. Led. jour au matin, mons~ de Sct-Naser partit pour aller à Vallongnes payer, comme il disoyt. ung quatriesme au recepveur des tailles, qu'il paya dedens le chasteau. Il revinst coucher céans avant qu'on allast à la voilée. Il fut à la voilée Arnould E. quand et luy et prinst ung vittecoq. Apprès disné, je fis mettre deux poultres, qui estoyent aulx deux costés de l'ayre de la charterye, l'une sur l'austre, à l'un des costés d'icelle, par Lemonstre, Martin Pyvain, Michel Lebrissès, Bertin, Charlot Gaillard, qui avoyt apporté du blé. et le valet du monnier de Gouberville; je ne.bougé de céans.

Le lundi XXIIP jour, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps, cler et doulx. Je fis commencer à fumer à la Basse-Vente, pour fère du fourment, par Gilles Berger, Lemonstre, Lebrissès et Bertin, Doysnard essarta tout le jour à la Haute-Vente. T. disna céans. Apprès mydi, je me fus pourmener au Couldré, j'achatté du filz Vincent Courtoys, une petite hache v s., apprès soupper arriva Tourye, qui m'apporta des ouystres que ma nyèce m'envoyet de Monferville. v s. Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta deux aulnes de toylle pour Bertin qui coustèrent xu s. et du cuyr pour vi de l'austre lundi. XYUt S

Led. jour, pour du cuyr que Arnould apporta, pour Jehanne Lecler, serviteure céans, v; s. Elle doybt gagner ung an nu liv. pour toutes choses. YI s. 

Le mardi XXIHI', avant soleil levé, je party de céans pour aller à Vallongnes, Charlot, Tourye et Pinchon avec moy. J'arrivé là ung peu avant neuf heures apprès nous allasmes au chasteau, led. Thourye avec moy, parler au recepveur des tailles pour ma nièce de Cresney luy prier qu'il prolongeast le terme de Noëljusques la Chandeleur pour le racquit de quelque rente qui est entre eulx, de quoy ledit s'recepveur avoyt donné terme à jour passé de racquitter à Noël sans intérest dempuys la Set-Miche!. Ce faict, je parlé à Hurtebye viron ung quart d'heure, puys m'en vins à l'auditoyre, où je fus quelque peu, puys allasmes disner chez Denys, le sr de Tourlaville, Brisenetz et Barnavast y survinst le s'' de PIain-Maresc et Loys Bonhomme et maistre Guillaume Gardin, et, sur la fin du disner, arriva maistre Pierres Collas qui disna, puys allasmes tenir la juridiction des foretz jusques apprès un heures. Led. jour, pour ce que nous avions des franchises à voyer pour les paroissiens de Sct-Germain-des-Vaulx, de Fermanville et aultres, je couché à Vallongnes chez Denys et souppasmes chez Bynet. Le sieur de Tourlaville, le lieutenant de l'admirauité à la Hougue, maistre Guillaume Gardin, missire Marin de Laplanque et Robin Boy tel de Ferman ville et aultres. Apprès soupper, led. de Laplanque et Boytel et Guillaume Becherel me convièrent jusques à mon logis. Nous avions veu avant soupper les franchises des parroissiens du Teil, qui tiennent du chapittre de Coustances, à la sollicitation de missire Margrin Le Sellierre et Guillaume Magnen, et leur fut donné temps de recouvrer aultres lettres et accordé compulsoyre.

Le mercredi XXY°, jour Scte-CaLharine, entre six et sept heures, je allé à l'église de Vallongnes et parlé a maistre Guillaume Liot, au sénéchal, à Petitpont, à Ronpillet et à maistre Michel Pelletier, qui me dist que l'advocat Blanc, qui estoyt prisonnier d'hier, avoyt dict que Lausac avoyt tué André Leconte. Apprès, je allé chez Bynet où estoyt maistre Pierres Collas et Croz, corrigeasmes les estatz des foretz et les signa le verdier de Cherebourg et de Vallongnes et Barnavast.

Led. jour, nous desjeunasmes chez Mathurin Lajoye. Le s~ de Tourlaville, le lieutenant de l'admiral à La Hougue et maistre Guillaume Gardin, et despendismes xx s. que le sr de Tourlaville paya, puys m'en allé monter à cheval entre douze et une pour la journée d'hier de mes chevaulx chez Denys x s. En passant par devant chez Tamerville, nous y trouvasmes la femme dud. Denys, à laquelle ledit sieur de Tourlaville debvoyt quelque argent et la femme en debvoyt aud. sr de Tamerville et led. sr de Tamerville en debvoyt aud. S'' de Tourlaville. Lad. femme de Denys Lorion dist aud. s' que led. s' de Tamerville n'estoyt poinct à la maison et qu'il n'y avoyt que sa femme qui disnoyt,

et qu'ilz en parleroyent une aultre foys. Nous nous en vinsmes, led s' de Tourlaville avec moy jusques céans. Il passa au travers de la court et ne voulut point arrester x s. Led. jour, avant que partir de Vallongnes, je attaché à Jehan Vincent unes bottes à fère qui doybvent couster cent solz, présent maistre Guillaume Liot et Lelesney.

Le jeudi XXVI', je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg pour le cuyr d'un de ses aulmeaux qu'on luy avoyt escorché au bois Charlot fut à Vallongnes et apporta du cuyr de levant pour luy. vi s. Led. jour, Doysnard besongna tout le jour à essarter à la Haute-Vente au long de la Petite-Vente, Drouet R. souppa et coucha céans au soyer, je commandé qu'on mist les vaches à coucher ens qui n'y avoient encor d'yver entré. Je fys fumer tout le jour à la Basse-Vente par Gilles Berger, Michel Lebrissès, Lemonstre et Bertin. Charlot me dist, à son retour de Vallongnes, qu'on y avoyt amené hier de Bayeulx ung cappitaine prisonnier au chasteau de Vallongnes.

Le vendredi XXVII, je ne bougé de céans. Arnould fut à Cherebourg, aulx plès pour Pierres Couppey, qui playde à Thomas Laisné, de Bris. Je fis commencer à battre à la grange de céans par Michel Lehrissès et Marin Guesdon. Je preste ung de mes harnoys à fumer à Jullienne Drouet, qui est en couche. Apprès disner. je fys cueillyr des pierres à la Haulte-Vente par Charlot, Bertin et Pinchon jusques à soleil couché. T. souppa et coucha céans pour ung petit bassin que Arnould apporta de Cherebourg. vu s. Led. jour, Loys Lemoussierre desjeuna céans. Je luy vendy une truye de Russy à demy grasse. Lxxvs. Led. jour, pour un cuyr d'aumel et des cuyrs de chèvre que Arnould apporta de Cherebourg que Jehan Pasquet avoyt tennés. xv) s. 

Le sabmedi XXVHI, au matin, apprès soleil levé, je allé à Vallongnes, Charlot et Pinchon avec moy, nous arrivasmes là apprès dix heures et trouvasmes au Gravier, en allant à Vallongnes, Poulichon qui portoyt ung lict dedens ung sac sur ung cheval et ung calquin de verjus sur led. sac, et devant l'huys de maistre Jehan Virey, je trouvé le curay de Bretteville qui me dist que l'advocat Blanc et ung fillacier qu'on appeloyt le Soldat avoyent esté hier pendus et estranglés au carrefourg du pignon de l'église de Vallongnes. Estant arrivé chez Denys Lorion, je y trouvé deux gentilzhommes et quinze ou saize chevaulx pour le sieur de Tracy, qui estoyt her soyer arrivé pour se marier avec la damoyselle veufve de Thomas Laguette, en son vivant viconte de Vallongnes. Mes chevaulx mys à l'estable, je allé chez Blasmy, Charlot avec moy, pour avoyr du traict qu'il m'avoyt faict et quelque autre besongne de son ouvrage, je fus là bien une heure. II heult vn s. vi d. de moy et ung

carolus que je donné à son fils Michel, puys m'en vins disnerchez Denys et mandé Jehân Vincent qui me debvoyt bailler des bottes. Y)) s. Y) d. Led. jour, après avoyr disné, je achatté unes botte que Jehan Vincent m'avoyt faictes cent solz et x!n d. que je lui baiUé pour ses serviteurs, puys conté à Françoise, et avoye despendu v s. que je payé, puys monté à cheval entre une et deux heures, et comme je alloys avant disnerchezBIasmy je rencontray devant la maison de maistre Guillaume Allexandre maistre Gilles Dancel, lieutenant général du bailly de Costentin et Guillaume Bastard, lieutenant dud. sr bailly en la viconté de Vallongnes et le verdier de Chèrebourg et plusieurs aultres personnes. Apprès les avoyr saluez et parlé à eulx bien peu de temps, je m'en allé à mon affère chez led. Blasmy.. r.v; s. i d. Le dymenche pénultième, je ne bougé de céans je ne fus poinct à la messe, pour ce que Anne Chandeleur m'avoyt apporté de ses escriptures à voyer, et aussy Loys Duval y survinst. Ils disnèrent avec moy. Je allé à vespres, Martin Pyvain avec moy, qui m'estoyt venu monstrer ung rolle des tenures du fief Gaultier Ober faict il y a plus de cent ans; on ne congnoyct plus les buttes et jouxtes à cause des noms qui sont changés dempuys. Missire Jehan Auvrey dist les vespres et me demanda apprès sy Symonnet avoyt poinct veu Francoys Deslandes à Caen.

Led. jour, baillé à Hubert, sur xv journées qu'il dict avoyr esté céans cest aust dernier, xni s. Jehan Rouxel, que j'avoye envoyé quérir par Charlot, vinst céans pour ouvryr mon garde-robe de boys, dedens lequel j'en avoye enfermé la clef et l'ouvrit d'un crochet. xn; s. Led. jour, apprès desjeuner, j'envoyé Arnould à Bris fère adjourner Raulle du Fey et aultres qu'on avoyt trouvés saisis de plusieurs cuyrs de mes bestes folles du boys.

Le lundi dernier, jour Sct-André je ne bougé de céans. J'envoyé Pinchon à Vallongnes chez Jehan Vincent querir ungz souliers pour luy, qui coustèrent x s., et me dist que le lacqués de Tracy luy avoyt dict que son maistre avoyt espousé de grand matin la veufve de feu Laguette, viconte de Vallongnes. x s. Led. jour, apprès soleil couché, Cantepye arriva céans, comme on estoyt à la voilée. Arnould fut à Cherebourg, qui achatta une aulne de bureau pour moy xxxvm s. Led. jour, pour aulne et demye de bureau que led. Arnould achatta pour Pinchon à fère ung manteau. i/vn s. Décembre 1562.

Le mardi premier jour, je ne bougé de céans. J'envoyé Charlot à Vallongnes querir Nicollas Coldabey pour tailler ung collet et des soulliers. Pinchon fut à

Tourlaville porter à retendre chez Lemordant !e drap que Arnould avoyt hier apporté de Cherebourg, qui cousta n s. Tout le jour ne cessa de plouviner. Je renvoyé Nicollas Le Vallet, pour le maulvays temps, qui estoyt venu avec le harnoys Aulvrey pour ayder à charier du fumier. La relevée, je fys porter par Lemonstre et Gilles Berger de la fiente des bestes, qui avoyent esté dempuys la Toussainctz à la Haulte-Vente sur ung champ à lad. Haulte-Vente. au long de la Vente-Drouet, et Doysnard essarta tout le jour auprès du champ. Au soyer Tourye vinst de Vallongnes et pensoyt qu'on y plaidast ce jour; il souppa et coucha céans.

Le mercredi II, de grand matin je allé à Vallongnes, Charlot, Pinchon et ~icollas Coldabey avec moy nous attaignismes le curay de Tourlaville, près la Vente. Je fus à l'extra de bailliage contre Raullet du Fay de Bris, et ung nommé Lemesle, qui avoyent escorché de mes bestes du boys ce faict, je allé tenir la jurisdiction des forestz, puys allasmes disner chez Denys.

Led. jour, nous dynasmes chez Denys, le sr de Tourlaville et le curay, maistre Pierres Collas, Michel Mangon et son filz le relligieulx à Fontaines-Danyel, maistre Guillaume Gardin et aultres, puys délivrasmes les franchises de l'abbaye dud. Fontaine-Danyel, touchant leur terre noble assise à Réville. Je monté à cheval entre quattre et cinq heures, et led. sr de Tourlaville aussy et nous en vinsmes ensemble jusques céans. Je parlé au lieutenant Bastard, estant en chesre de l'affère de maistre Richard Legros; il me dist et promist qu'il le vuyderoyt vendredi prochain pour tous termes, mays je pensé bien qu'il n'en feroyt rien, car il m'en a promys desjà autant par troys divers jours, il y a plus de troys sepmaines.

Le jeudi III, je ne bougé de céans. Je fys tout le jour charier du fumier à la Haulte-Vente par Gilles Berger, Lemonstre et Bertin. La relevée, le filz de Michel Mangon, led. filz relligieulx à Fontaine-Danyel, vinst céans, avec luy Guillaume de Vauville et Jacques Gallye de Tourlaville. Je signé aud. relligieulx la lettre de main-levée des franchises des forestz pour la terre de Réville, appartenant à l'abbaye de Fontaine-DanyeI. Damours, qui estoyt d'hier céans, s'en alla apprès disner.

Led. jour, Robert Drouet et Nicollas son compagnon besongnèrent céans à sier ung bourdon et ung battant pour fère la porte de la grange ilz s'en allèrent la relevée.

Le vendredi IIII, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Je fys tout le jour charier du fumier à la Haulte-Vente par Gilles Berger et Lemonstre Arnould Bertin et son frère furent presque tout le jour à charcher les pourceaulx de Russy qui faloyent de mardi. J'envoyé Charlot à Vallongnes querir coppie du bref de ma matière de mercredi contre Raullet Dufay, et Pinchon, à Tourlaville, chez Bottier fère fère une gouge et ung petit vilbrequin. La relevée,

je fus à la forge Feullye, T. avec moy, fère fêre une gouge et redresser une tenailles, nous y trouvasmes Loys Margenèse, et comme nous estions là, arriva Moisson de Triauville qui y fist ferrer son cheval, puys s'en vinst coucher céans et Henry Feullye qui y souppa.

Led. jour, apprès soupper, je baillé aud. Feullye, pour tout ce qu'il m'avoyt faict dempuys nostre dernier conte x s. présentz led. Moisson et tous mes serviteurs et Toussainctz Legoupil, monnier à Gouberville, qui avoyt apporté un boisseaulx de fourment qu'il debvoyt de l'an passé. x s. 

Le sabmedi V, vigille Sct-Nicollas, je ne bougé de céans. Tout le jour je fys charier du fumyer à la Haulte-Vente par Gilles Berger, Lemonstre, Bertin et aultres. Doysnard y essarta tout le jour. La relevée je allé chez Drouet; je trouvé T. et Jehan Anquetil, de Saulsemesnil, à la grange de feu Germain Drouet, led. Anquetif vennoyt du fourment pour Thomas Drouet. Je fus là jusques à soleil couché, puis m'en vins, T. avec moy, qui souppa et coucha céans. Le dymenche VI, jour Sct-Nicollas, comme je alloys à l'église, je trouvé devant le pressoyer de céans. Loys Margenèse, qui s'en revinst à l'église quand et moy. Il n'y avoyt encor personne, et si estoyt plus de neuf heures. Assez tost apprès arrivèrent missire Jacques et Jehan Auvrey, prebtres; led. missire Jacques dist la première, puys m'en vins. Anne Chandeleur disna céans, et comme nous dysnions arrivèrent Damours et Virolet qui disnèrent céans. Apprès disner, je allé à Bretteville, chez Guillaume Quiédebarge, pour avoyr de l'acyer de grain je le trouvé à sa maison et ung prebtre de Tamerville nommé Le Goupil. Led. Quiédebarge me promist de l'acyer à demain chez Jehan Roussel qui se trouva après chez led. Quiédebarge.

Led. jour, apprès que j'euz parlé aud. Quiédebarge, je allé chez mon cousin de Bretteville. 11 n'estoyt poinct à sa maison. Il estoyt chez Jehan Vales au recroc d'unes ûançailles, où je fus trouver Jehan Rouxel et led. Quiédebarge quand et moy, puis m'en revins avec led. sr en sa maison et fus voyer sa femme qui est malade, puis m'en vins, ledit s' quant et moy et son nepveu Briqueville. Vers l'église nous rencontrasmes le curay et ses paroissiens qui venoyent de vespres. Led. BricqueviIIe me convia jusques au hault de la montagne qui est \ys-a-vys de la maison qui fut à la Rouallesse En m'en revenant, Pinchon quand et moy. je trouvé près de la maison aulx Picotz ledit Jehan Rouxel, Jehan Luce et Guillaume La Guette ou son frère Jehan, qui me disrent qu'ils venoyent de Bretteville. Il estoyt après soleil couché. Il estoyt nuyct quand j'arrivé céans, je trouvé Anne Chandeleur qui y souppa et coucha, pour ce qu'elle alloyt demain à l'assise à Vallongnes, contre Jacques de Bricqueville, pour le clos de Gihasse. Avant que partisse pour aller à Bretteville, arrivèrent céans Jehan Bourdet du Theil et Marin Catheline et ung aultre jeune homme que led. Catheline me veult bailler à estre mon monnier à Gouberville.

Led. jour, il fist fort beau temps, doulx et clayr. Guillaume Lebrissès vinst de Russy, que je trouvé venu quand je revins de la messe, qui m'apporta des lettres de Sct-Sanson.

Le lundi VII', vigille Nostre-Dame, apprès desjeuner, je allé sur les dix heures, à Digoville, chez Jehan Rouxel E. et D. J'arrivé là à unze heures et y trouvé Briqueville, puis apprès y arriva Guillaume Quiédebarge, de Bretteville, qui apporta de l'acyer en bourre que led. Jehan Rouxel couppa pour que j'en heusse ung morceau, et comme il le chaulfoyt, arriva le S'' de Coursy, demeurant à Neville et ung Sicquet avec luy. Nous fusmes là bien n heures, puys m'en vins. led. Quiédebarge quand et moy, qui apporta deux livres dud. acyer que j'euz. Je luy promys ung chesne que je !uy monstre à la haye du jardin à la Blanche par devers le clos Berger. Quand nous arrivasmes céans, je trouvé Michel Douville qui venoyt de chez luy et avoyt passé par Vallongnes, Charlot en revinst au soyer avec le cheval que mons' de St-Naser luy bailla à amener céans. Led. Charlot estoyt parti à ce matin avec Anne Chandeleur, qui alloyt il. l'assise. Au soyer, avant, soupper, arrivèrent. Damours et Virolet. Led. jour, au soyer, arriva Perrette, femme de Jehan Gohel, elle souppa et coucha céans, et nous donna tout plain de passe-temps en souppant. Arnould fut à Cherebourg, qui porta vm liv. à Robert Lesellierre, pour louage du pray du Trésor de l'année escheue le XXVF jour de mars dernier. Il me dist que Jehan Symon et Chymenel s'esloyent entrebattus. YIII 1. 

Le mardi VIII, jour Notre-Dame, troys heures avant jour, Damours et Virolet partirent pour aller à Bayeux vers Monseigneur de Matignon Douville s'en alla apprès desjeuner, je allé à l'église. Pierres Yarin et Perrette Gohel quant et moy. La première messe dicte, je m'en vins, Margrin Birette et André Allain, de Toqueville, avec moy, qui venoyent pour leurs franchises. Nous trouvasmes à La Perruque les Margenèse et le jeune filz Gratian Maistrel, qui charchoyënt du cydre à vendre. Tous, led. de Toqueville, Maistrel et Margenèse disnèrent céans et deux serviteurs pour Jehan Rouxel; sur la fin de nostre disner, arrivèrent Marin Cateline et Estienne) dict Gallye avec luy et Toussainctz Legoupil, qui disnèrent céans. Les serviteurs dud. Rouxel venoyent querir une botte du cydre que Arnould E. avoyt vendue aud. Rouxel. Je baillé à Laurens Le Lavendier, pour une palletteàfèreungsoc.x x s. x d., présent Lemoussierre. x s. x d. Led. jour, apprès disner, je conté à Marin Cateline, de l'année 15CO, du fermage de mon moulin de GouberviIIe, et trouvasmes qu'il me debvoyt encor de lad. année, neufboisseaulx et demy d'orge, et sur les années 1561, 1562, nous trouvasmes que Toussainctz Legoupil, son serviteur, avoyt payé troys centz vingt-et-deux boisseaulx d'orge et deux boisseaulx de fourment, toutes tailles et escriptz précédent se jour confondus et vuydes d'effect; lesd. deux années 107

finissantes premier jour de janvier prochain. De ce que dessus j'ay baillé ung escript ou conte aud. Cateline, qui l'a baillé aud. Legoupil. Anne Chandeleur souppa et coucha céans, pour aller demain à Vallongnes contre Jacques de Briqueville, et pour révoquer aussy toutes procurations qu'elle avoyt passées précédent cejourd'huy.

Led. jour de relevée lad. Anne passa procuration devant Michel Dubosc et Gilles Mesnage, pour accorder, avec Leparmentier, de l'intérest qu'elle a sur luy par arrest pour l'homicyde de son mary.

Le mercredi IX", au poinct du jour je party de céans pour aller à l'assise &. Vallongnes Charlot Pinchon et Anne Chandeleur quand et moy. Lad. Anne révoca toutes les procurations qu'elle avoyt passées précédent se jour, à quelque personne que ce soyt. Je disné chez Bynet, le s* de Tourlaville, le verdier de Vallongnes l'homme ou fermier du commandeur de Valcanville, et Guillaume Gardin.

Led. jour. le lieutenant Bastard examina Raullet Dufay et Collas Lemesle, de Bris, sur le faict du cuyr et chair d'une de mes vaches de Bris, dont led. Dufay avoyt esté trouvé saisi. Pierres de Briqueville et le tuteur des enfans de feu Chandeleur playdèrent. Le curay de Bretteville estoyt pour led. de Briqueville. Pour la despense de Chariot et Pinchon et de mes chevaulx, vi s. Je party entre nn et cinq.

Le jeudi X, je ne bougé de céans. J'envoyé Charlot à Vallongnes pour avoyr les actes de l'austre sepmaine contre Lefay, et du jour d'hier contre Pierres Couppé. Doysnard essarta à la lIaulte-Vente. Je y fys charier du fumyer tout le jour par Gilles Berger, Lemonstre, Bertin et aultres. Il estoyt nuyct quand Charlot revinst de Vallongnes.

Le vendredi XI', au matin, le curay de Tourlaville, allant à Vallongnes, passa par céans et y ratacha la crouppierre de son cheval qui estoyt detfaicte. Je luy baillé tenailles et marteau pour ce fère, puys allasmes à Vallongnes. Je disné chez Denys, les s" de Sct-Naser et Beaumont, Barnavast et Jehan Brucan, sergent nous avions despendu xxvn s., que je payé, et nu s. pour mes chevaulx. Je party à nu heures, le curay de Tourlaville et Briquesqueu, Pinchon et Charlot avec moy. Je parlé à Sct-Vast Lhermite, à Sct-Jehan Groult, de Sct-Saulveur, à Suhart, à maistre Michel Lepelletier et Hallot et La Bourderye, advocatz, et au Breul Cappon, pour maistre Richard Legros, prisonnier. xxxts. 

Le sabmedi XII, je ne bougé de céans. De grand matin, j'envoyé Charlot à Vallongnes pour sçavoyr si la matière de maistre Richard Legros avoyt esté vuydée, pour ce que le terme estoyt à ce jour. Il me rapporta que non. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xvu s. Je fys commencer ce jour à arer de la terre à la Haulte-Vente pour fère du fourment. Charlot apporta du poysson qui cousta avec sa despense nn S.

Le dymenche X11P, jour Scte-Luce, je ne bougé de céans. Je ne fus poinct a la messe, pour ce que je fus empesché à appoincter avec Cappe de Bris, Raullet Dufay et Lemelle et Françoys Langevin, pour plusieurs de mes bestes qu'ilz avoyent escorchées et mys les cuyrs à tenner, disantz qu'ilz les avoyent trouvées mengées des loupz. Au soyer, Douvillevinst céans, qui y souppa et coucha. Nicollas Coldabey vinst au matin de Vallongnes, et ung garson avec luy, il disna, souppa et coucha céans il apporta ung collet pour E. Nicollas Moulin, y disna aussy.

Led. jour, baillé aud. Moulin, pour deux jours qu'il a esté à fère ung manteau pour Pinchon et ung pourpoinct pour moy, mercredi et jeudi derniers. un s. 

Le lundi XIII, je ne bougé de céans. Je fus au matin à la forge Feullye, A. avec moy. Comme j'estoys là, Douville et Arnould y passèrent, qui alloyent à Cherebourg. Jacques Feullye me conta comme Henrye l'avoyt injurié ceste nuyct dernière.

Led. jour, je baillé à Ricard Collin, un s. pour ung sac de charbon que je luy envoyé querir par Henrye Feullye qui n'en avoyt poinct, et vu s. que je baillé aud. Feullye sur la première besongne qu'il me fera. (Je luy doy là-dessus ung rappareil du fer à charue.) II me fist ung petit siseau à becdenne il heult ung sould, puys s'en alla à Cherebourg. Je donné i s. à son filz Denys pour du fer qu'il'me soulda. xn s. Led. jour, je fys arer à la Haulte-Vente, par Gilles Berger, Charlot et Lemonstre pour fère du fourment E. et Bertin furent à La Haye de Digoville mener deux aulmeaulx, Miquelet et le Doudey, avec les aultres hestes. Au soyer, apprès soupper, Henrye Feullye et son filz Denys vindrent céans me pryer que j'arrestasse l'assignation que Jacques Feullye avoyt faict donner ce jourd'huy aud. Henrye, pour les injures qu'il avoyt her soyer, viron mynuyct, dictes aud. Jacquet. Ce que je fys et y envoyé Lemonstre. Il ust fort beau temps et si doulx qu'on n'aist seu désirer davantage il estoyt le jour du solstice selon Nostradamus.

Le mardi XV", je ne bougé de céans apprès desjeuner, je allé à la forge, A. avec moy. Je y trouvé Cabart, frère de Briquesqueu et Thomas Laguette de Tourlaville. Je fys fère ung valet à meneuvrier qui rompit deux foys en forgeant il estoyt d'une vieille boytte à loupz.

Led. jour, Charlot fut à Vallongnes querir du vinaygre, qui cousta nn s. le pot et une boucle de chez BIasmy qui cousta nu s. Il me dist que le s~ de Tracy estoyt à Vallongnes et qu'il est grand bruyct que la paix estoyt faicte. Tout le jour, je fys arer à la Haulte-Vente pour fère du froment. vin s. Led. jour, au matin, viron deux heures avant jour, Cantepye arriva. Arnould luy avoyt hier dict qu'il vinst céans sur les dix heures, il s'en retourna, je luy demandé pourquoy il estoyt venu sy matin. II me dist que c'estoyt pour s'en

retourner ce jourd'huy, pour ce qu'il avoyt promys à monsieur du Saulsey, qui est à Triauville il me dist qu'il reviendroyt mardi.

Le mercredi XVP, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps, c)er et doulx par excellence. Tout le jour, je fys arer pour le fourment à la Haulte-Vente. Arnould fut à Set-Pierres et alla coucher à Gouberville il avoyt affère au vicayre. Au soyer, apprès soleil couché, comme j'estoys près l'hostel Barrier, missire Jehan Criquet y arriva il venoyt de Cherebourg et de Tourlaville, comme il me dist, fère adjourner les héritiers de feu Thomas Laguette, viconte de Yallongnes il souppa et coucha céans. Robin Castel m'apporta troys vracz nous en mangeasmes deux à soupper.

Led. jour, reçeu dud. Robin Castel, cent v s. en une partye et unze solz en l'austre pour le terme Set-Michel dernier, à cause de louage de terre; de laquelle somme j'avoye reçeu Li s. durant le pasnage et tout le plus ce jourd'huy, dont de tout je luy ay baillé quittance. xvts. 

Le jeudi XVII, je ne bougé de céans. On acheva d'arer à la Haulte-Vente je fys commencer à arer à la Basse-Vente, vers la vigne Liot dès le matin, missire Jehan Criquet s'en alla et ne voulut poinct desjeuner. 11 fist fort beau temps. Je fus voyer Doysnard et Nostradamus qui abbatoyent des hestres au bout d'en bas du clos dud. Doysnard, sur le Pray-au-Couvert. Je y avoys hier esté aussy. Artur Davenye passa par ycy allant aulx Pieulx.

Le vendredi XVIII, je ne bougé de céans. Au matin, avant quejedesjeunasse, se trouvèrent céans Guillaume Quiédebarge, de Brettevile, et Jehan Bourdet, du Teil; led. Quiédebarge venoyt pour avoyr ung chesne que je luy ay promys, qui est sur le chemin de l'église, dedens la Perruque, près l'eau. Lemonstre et luy commencèrent à l'abattre sur le soyer et ne fut poinct achevé. Je fus chez Doysnard. Led. Bourdet et Quiédebarge, Cayn et Floquet avoyent racommencé à sier de long l'un desd. hestres. J'escripvy pour led. Bourdet à Barnavast.

Led. jour, je fys arer t la Basse-Vente pour le fourment; lesd. Bourdet et Quiédebarge y vindrent avec moy, en attendant que Lemonstre fut revenu de chez Auvrey, où il estoyt allé querir le feuvre qu'il avoyt lié ceste sepmaine, pour aller abbattre led. chesne. Il estoyt apprès soleil couché quand led. Quiédebarge s'en alla.

Le sabmedi XIX je ne bougé de céans. Il fist fort grand froyct; le temps estoyt bien changé. Au matin, Guillaume Quiédebarge vinst, et luy et Lemonstre achevèrent d'abbattre le chesne qu'ilz avoyent hier commencé à la Perruque; il desjeuna céans. Charlot fut hier à Vallongnes (que j'avoye oublié d'escripre au jour d'hier), et apporta de la taincture troys aulnes de drap pour luy, deux en noyr et une en vyolé, qui coustèrent à taindre, xxxm s., que je luy baillé pour les délivrer. xxxnn s.

Led. jour de sabmedi, Arnuuld fut à Cherebourg et apporta du beuf et mouton, pour xu s. 11 me dist que les nouvelles estoyent que le cappitaine Villarmoys s'en venoyt en garnison il Cherebourg. Tout le jour, Charlot cribla du fourment pour semer Doysnard essarta des ronses à la Basse-Vente, là où l'on doyt arer pour !e fourment.

Led. jour, je bai!)é à Marin deux testons, de quoi je luy debvoye xx s. par conte entre luy et moy, et les nu s. restantz estoyent pour des taulpes qu'il a prinses. Je fus prins de reusme au soyr et fus fort malade à l'estomac. xxim s.

Le dymenche XX", je ne bougé de céans. Thiénot Voysin et son frère Germain vindrent à la messe quand et moy. Je les accordé sur le département de leur conte. Ilz disnèrent céans, Guillaume Quiédebarge et ung des frères de Loys Duval y vindrent au matin, et me donna led. Quiédebarge du liège pour fère une paire de pantoutlles.

Le lundi XXP. jour Set-Thomas, je ne bougé de céans. J'estoys malade de mon reusme. Au matin, Jehan Rouxel desjeuna céans. La relevée, Virolet m'apporta des lettres de Caen, de mon frère, et des lettres de Sct-Sanson et me dist que monseig' le duc de Bouillon estoyt arrivé à Caen de mercredi, au soyer mons*' de Sct-Naser et Payen de Commeville arrivèrent céans et y souppèrent et y couchèrent.

Led. jour, au soyer, jour failly, Thiénot Voysin vinst céans et me dist que les levriers de Raffoville avoyent prins en Culperreux ung de mes toreaulx et qu'ils l'avoyent presque tué, et que led. s' de Raffoville l'avoyt envoyé pour m'en advertir, et qu'il en estoyt fort navré.

Le mardi XXII, je ne bougé de céans. Avant jour, mons' de Sct-Naser partit de céans et Payen de Commeville et allèrent à Vallongnes. Virolet s'en alla à Cherebourg. Je fys essayer une cherue de la façon de Sct-Lo, que j'avoye il y a plus de quattre ans, par Loys Lemoussière et Gilfes Berger et Lemonstre. H estoyt apprès mydi quand je desjeuné. Led. Moussierre dysna céans. Doysnard besongna tout le jour à essarter des ronses à la Basse-Vente aulx champs qu'on debvoyt arer pour le fourment. Damours vinst céans la rellevée et y souppa et coucha. Guillemine et Symonnet furent fort malades tout le jour. Symonnet s'en revinst du boys où il estoyt allé chercher le torreau que les chiens Raffoville avoyent quasi tué her soyer.

Le mercredi XXIII', je ne bougé de céans. II fist fort beau temps clayr et froyd. Je despesché Chariot apprès desjeuner pour aller a Caen porter les estatz des ventes que j'ay faictes des boys pour le Roy en cest an, à monsr Novince. Il dysoyt aller coucher à Joganville, chez sa seur pour passer demain à it heures apprès mydi, au Grand-Vay. Comme j'escripvois sa despesche, arriva monsr de Sct-Naser, qui venoyt de Vallongnes, et me dist que maistre Jehan de

Lagrange et maistre Richard Legros et aultres prisonniers au chasteau estoyent eschappés de lundi la nuyct. Je baillé aud. Charlot pour aller jusques à Russy. xii s.

Led. jour, je conté à Doysnard de xx journées de ce moys et mi du mois d'Apvril, comme il dict, de troys penniers et deux mourues freiches. Je luy debvoye xx)x s. que je lui payé contant, ce jourd'hui est du comprins des vingt jours derniers. xxix s. Led. jour, reçeu dud. Doysnard xx<x s. sur XLY s. qu'il doybt de Pasques dernier pour le louage du clos d'au long les boys près sa maison xx)x s. 

Le jeudi XXI1IP, vigille de Noël, il fist fort beau temps clayr et doulx par excellence. Au matin, une heure avant jour, je party de céans., A., Lemonstre, Gilles Berger et Laurens, et allasmes à la fosse au Roux, pour ce qu'on m'avoyt dict her soyer qu'il y avoyt des gens qui avoyent abattu du boys. Je y trouvé Collin Lebresne et Jehan Mouchel SIzToussainctz qui faisoyentdes peles, et avoyent abattu ung fau de sept à huyct piedz de tour au jour d'hier de relevée, comme me dist Lemonstre. Je leur fis assignation aulz prochains haultz jours. Je fys charger en la charette ce qu'ilz avoyent faict de pelles, avec aultre boys de leur demeurant, et le reste du jour encor deux aultres chartées de boys de chauffège. Martin Pyvain y ayda aulx deux dernières chartées et disna céans sur le soyer. Arnould fut à Cherebourg et apporta du beuf et du monton et du pain frays pour. xu s. vi d. Le vendredi XXV,jour deNouel, je ne bougé de céans. J'emmené de la messe le curay et frère Laurens Lajoye à disner céans. Led. curay y souppa et coucha et frère Raul Tiercelin y prescha à vespres.

Led. jour de relevée, Symon Gohel m'apporta une lettres de Sct-Sanson que Noël luy avoyt baillés à Gouberville, comme il me dist. Apprès vespres led. Gohel me bailla dedens l'église Lx s. en l'acquit de Philippin Torque, de Gouberville pour le terme Set-Michel dernier, à cause du louage qu'il tient de moy. LX S.

Le sabmedi XXVI, jour Set-Estienne, je ne bougé de céans. Au matin je fus à la messe du curay, et puys nous en vinsmes desjeuner. Jehan Luce, de Tourlaville s'y trouva avec nous et me donna une xii* d'orenges, de quoy j'en baillé quattre aud. curay, qui s'en alla à Montagu, voyerNicollas de Belleville, viron mydi, Jehan Bourdet et Gratian Picquod, mareschal, vindrent céans et y disnèrent. Led. Picquod me donna une hachette et je lui donné vui s. vm s.

Led. jour, reçeu par la main dud. Bourdet L s. en l'acquict de Jehan Vallongnes, de Brillevast, qu'il me doybt de rente, à cause de sa femme, fille Duval, dont j'ai baillé quictance; est pour le terme Set-Michel dernier. L S.

Led. jour de relevée, Guillaume Delay, serviteur du recepveur des tailles, m'apporta unes missives de son maistre et unes de monseigneur le trésorier général à Caen, en date du XVIf de ce moys. Je luy donne. II s. Led. jour, frère Laurens Lajoye prescha à vespres et souppa et coucha céans et luy promys Ijemonstre à le guyder demain jusques à la planque du Couray, pour estre au Vast à la messe et y fère sermon.

Le dymenche XXVIf, je ne bougé de céans. Je fus à la messe Kotre-Dame, que dist missire Jacques et puys m'en vins. Le disner aulx clercs se tinst chez Auvrey, par quoy je ne priay poinct le curay, qui est d'hier soyer revenu de Montagu comme il me dist, de disner céans, mays je l'envoyé à querir au soyer apprès vespres pour soupper et coucher céans mays il s'en retourna chez Auvrey pour aller demain chez Aulneville parler au doyen. Damours disna, souppa et coucha céans et Thiénot Voysin y souppa et coucha; Collin Lebresne et Jehan Mouchel filz, Robert dict Laguenet vindrent céans. Led. Mouchel me donna ung vittecoq et une cerserelle. Symonnet revinst de Tocqueville la relevée, où il estoyt allé vendredi apprès disner, et m'apporta lettres comme le roy avoyt pardonné à tous ceulx qui avoyent prins les armes contre son vouloyr, et que monseigr le duc de Bouillon en avoyt apporté la pattent a. Caen. 

Le lundi XXVIIl", jour des Innocents il fist fort beau temps cler et doulx à merveille. La relevée, je allé au boys, Gilles Berger et Lemonstre avec moy. Je trouvé Pierres Voysin et Pierres Cadel qui doloyent des pelles à truble dedens les jaus des cables sur la fosse au Roux.

Led. jour, quand je revins du boys sur le soyer, je trouvé Jehan Lechevalier, taulpier, qui venoyt pour prendre des taulpes, et me dist qu'il venoyt des soldats en garnison à Cherebourg et qu'ilz avoyent couché aulx Pieulx, et qu'ilz estoyent de la compagnée au cappilaine Vilarmoys.

Le mardi XXIX, je ne bougé de céans je fys semer par Nicollas Drouet dix boisseaulx à la Basse-Vente. Jehan Lechevalier prinst dix taulpes à la HaulteVente pour tout son jour.

Le mercredi pénultième, je ne bougé de céans. Jehan Lechevalier prinst xx taulpes, tant à la Haulte qu'à la Basse-Vente. On ara tout le jour à la BasseVente pour le fourment; ce fut Gilles Berger et Collas Veron, qui est venu lundi au soyr pour me servir, Berlin hersa tout le jour. Bynet me bailla XL s. sur le un" de Gouberville. XL s. 

Le jeudi dernier jour, je ne bougé de céans. Je fys achever de semer à la Basse-Vente la pièce qui est entre la vigne Liot et la Hayse, et commencer d'arer de l'austre costé de la Hayse. Gilles Berger y fut prins de la collique et fut fort malade. Jehan Lechevalier prinst, tant à la Haulte que Basse-Vente, xxi taulpes. Frère Paul Tiercelin, qui estoyt her soyer venu céans, s'en alla au matin. J'envoyé Arnould à Vallongnes (qui y coucha) pour estre aulx baulx des quatriesmes. Je donné xxi s. en liards aulx enfans qui vindrent chanter des dictiersdeNoël xxis. Led. jour., ung peu avant soleil couché. Sct-Sanson arriva de Russy et m'apporta le récépissé de monseig'' le trésorier Novince, comme il avoyt reçeu l'estat des ventes de boys faictes en cest an par moy, suyvantla commission que led. S'' m'envoya ce jour passé en mars dernier. Guillaume Lesage me vinst dire, comme j'estoys à la Basse-Vente, qu'il avoyt trouvé dedens la fosse de la Vente de dessus le fest une vache morte qui estoyt pour Arnould; qu'il avoyt ce jour passé achattée des verriers du boys.

Janvier 1562.

Le vendredi premier jour, je ne bougé de céans. Au sortir de l'église, Michel Daboville qui y estoyt me suyvit jusques à la porte de céans et me parla de marier ung sien nepveu, qui présent estôyt, à la ûlle de feu Joret Gaillard de Gouberville, puys s'en retournèrent. Je trouvé Anne Chandeleur, qui disna avec moy. Damours y vinst la relevée qui y souppa et coucha. Jehan Lechevalier prinst à la Basse-Vente xxm taulpes. Le monnier de Gouberville apporta quattre boisseauh de fourment que je ne voulu recepvoyr jusques à demain qu'il fist jour il fut fort esbahy de voyer toutes les iaulpes que Jehau Lechevalier avoyt prinses dempuys mardi matin. Her soyer arrivèrent en ceste paroisse bien trente soldatz de la compagnée Villarmoys, qui furent casés à Cherebourg. Ils en sont party à ce matin et allés à Vallongnes, comme ils disoyen t.

Led. jour, Sct-Sanson s'en alla apprès desjeuner à Triauville; Pistel le mena jusques à Bris.

Le sabmedi II', je ne bougé de céans je fys labourer trois boisseaulx de fourment à la Basse-vente, entre la Hayse et la Noe. Jehan Lechevalier prinst xvi taulpes, Nicollas Drouet sema partye dud. fourment, et Collas Verron l'austre partye. Arnould fut à Cherebourg, et apporta de la viande et du pain frays et du levain pour xv s. E. Damours alla à ToqueviUe après desjeuner.. xv s. Le dymenche III. je ne bougé de céans. Jehan Lechevalier prinst x taulpes. La messe estoyt commencée quand je y arrivé et, apprès disner, Loys Margenèse et Tassin, Quentin, filz Jacquet, vindrent céans pour avoyr une missives à l'esleu Pynard pour le département des tailles. Je leur baillé et conclurent y aller demain. Ilz me donnèrent vt rasières d'avène. Gratian Mestrel vinst céans la relevée, et me donna ung flascon de fort bon vin, et me fist lire le mémoyre que je lui avoye l'austre jour envoyé par Loys Margenèse. Il me bailla ung escu et une croysade pour en bailler ce que je verroys au sénéchal de Val-

longnes, pour quelque vacation qu'il avoyt faicte pour ied. maitre. I! pleult toute la relevée.

Le lundi 1111", je ne bougé de céans. J'envoyé Pinchon à l'allongnes avec Tassin Quentin, filz Jacquet, et portèrent à l'esleu Pynard ung chevreau et ung coupple de vitecoqs et sept vasières. 11 pleult toute la matinée. Le taulpier prinst traize taulpes aux Croultes. Arnould fut à Cherebourg fère fère ung gasteau. H apporta une aulne de bureau pour Margot et pour Olivier, à leur fère des manches, et ung quartier pour MicheIIe, à fère des chausses le bureau, xxxv< s., le quartier, x s., et la tonture du tout r s. xm s. Led. jour, je fys cribler tout le jour du fourment, pour semer,, par Gilles Berger et Collas Véron.

Le mardi V, vigille des Roys, je ne bougé de céans. Au matin, Toussainclz Le Goupil, monnier à Gouberville, apporta ung gasteau, Arnould en apporta ung de Cherebourg, et ung cuyr de chez Leroux, dont l'abillage cousta x s. Je fus la relevée chez Feullye, B. avec moy. Lemonstre y estoyt dès au matin pour fere achever sa hache. Je fys fëre aud. Feuilye ung valet à meneuvrier; je luy baillé un leston pour la façon d'une sye qu'il avoyt, il y aura ung an le jour Sct-Mor, et pour l'abillage de lad. hache. xxn s. Led. jour, comme je revenoys de la forge, je donné à Létice vi d. pour avoyr ung pot de cidre, à la Danielle, vi d., à la fille Troysepmaines, vi d., au Monstre, qui s'en alla chez son frère fère ses Roys, ]x d., et à Collas Yéron, qui s'en alla a. Cherebourg fère ses Roys avec ses seurs, n d. Jehan, le taulpier, prinst six laulpes à la Haute-Vente. nu s. III d. Led. jour, E. Damours revinst de Tocqueville. Damours s'en alla pendant que j'estoys il la forge. Gilles, filz Doysnard, fut roy.

Le mercredi YI, je ne bougé de céans; viron une heure avant jour, Cantepye et Sct-Sanson vindrent de Triauville céans. Avant que je allasse à la messe. Jehan, Dubosc et missire Pierres Feullye vindrent céans. Led. Dubosc me donna deux vittccoqz et xn harencz soretz, et Ied. Feullye me bailla ung grand cousteau a deux manches, venu de Flandres; si je le trouve bon, je luy doy payer, sinon luy rendre Je allé la messe, Ied. Dubosc et Feullye avec moy, jusques à l'église. Ils s'en allèrent a Digoville Il fut baptisé un filz apprès la messe, pour Ollivier Levalot, qui fut nommé Jacques.

Led. jour, je conté à Hubert des journées qu'il avait faictes céans, luy et sa femme, durant le moys d'aoust, et de trois journées qu'il y a faictes d'empuys' Je lui debvoye encor xni s., que je payé contant, et suys quicte a luy de tout le précédent ce jour, présent Jehan Lechevalier et aultres.

Led. jour, il pleult fort la relevée. Jehan Lechevalier prinst douze taulpes aux Cl'oultes; Margot fut fort malade au soyer et cuyda mourir. 

Le jeudi VIF', je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, Cantepye s'en alla 108

chez luy j'escripvi à monsr de Cresney par Tassin Noua et Gilles Mesnage, qui doybvent aller demain pour charcher le cheval qu'on a desrobé aud. Mesnage, qu'on pense qui est allé vers Set-Pair. La relevée, Damours et maistre Jehan Pottet vindrent céans led. Pottet me dist que son frère, le curay de Tourville, estoyt fort malade. Je lui envoyé des orenges et des espinartz par led. maistre Jehan. Led. Damours souppa et coucha céans Symonnet tua ung toreau saulvage que Thomas de Lafontaine achata et abilla céans, et y souppa et coucha.

Led. jour, apprès desjeuner, j'envoyé Pinchon à Vallongnes querir du pappyer, du clou à trillys et du fil de fer, pour ce v s., pour des broches qu'il apporta de chez Blasmy. Je luy donné charge de sçavoir à maistre Pierres Collas quand sont les haultz jours. Il me manda qu'ilz estoyent mardi prochain. Jehan Lechevalier prinst xm taulpes, au fourment Guillaume Berger, près l'église.

Led. jour, je fus voyr Doysnard et Guillaume Lesage, qui essartoyent à la Haulte-Vente, sur le pray, vers l'hostel Drouet. La femme de feu Thomas Girard y survinst parler aud. Lesage, son frère. Je luy donné x s. pour ce qu'elle est pauvre femme. x s. Le vendredi VIII, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Avant jour, Sct-Sanson s'en alla à Russy, Guillaume Lebresne le convia jusques à Clérette. Je fys charier du boys par Lemonstre, Gilles Berger et Collas Véron. Jehan Lechevalier prinst vu taulpes aulx Croultes.

Le sabmedi IX, je ne bougé de céans. Je fus à la forge la relevée, fère fère une siette pour greffer. Ung serviteur pour le sieur de Tourlaville y estoyt, qui faisoyt fère un fauquet et hier, quand je y fus, il y en avoyt deux qui faisoyent ferrer troys chevaulx de harnoys à cheval.

Led. jour Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour x s., de la mourue et du harenc pour v s., demy cent de clou à demy tillac u s. v[ d. et ung freau vuyde n s. y; s. xx s. Led. jour, comme je alloys à la forge, je trouvé maistre Gérard Durand et son filz qui venoyent de Briquebec. Ils me disrent que Madame estoyt partye jeudi dernier pour aller à Hambye. Led. maistre Gérard estoyt fort malade, je luy fys incontinent dresser une chambre et) un lict et fère bon feu. Il ne mangea poinct mays bout seulement un voyre de vin blanc. Le taulpier prinst xt taulpes.

Le dymenche X., je ne bougé de céans. A la fin de la messe, Nicollas, Martin Pyvain et Thomas Parys furent esleus asseyeurs de la taille. Je les escripvis sur le dos de la charge. Ce fait, Anne Chandeleur et son gendre Maze, Jehan Picquot, ung Gnonne et ung Marcant me parlèrent de marier Jacqueline Chandeleur avec le frère dud. Marcant. Ils disnèrent céans et ne peuvent accorder

en ma présence, pour ce qu'ils demandoient trop. Guillaume Le Bresne partit avant jour pour s'en aller à Russy, Arnold lui bailla. x s. Led. jour, toute la relevée ne cessa de plouvoyr, néger, gresler tout ensemble et dura jusques à dix heures du soyer. Maistre Gérard fut fort malade. Comme je revins de la messe, je trouvé Noël qui me fist les recommandations de monsr de Toqueville et de ma cousine.

Led. jour, apprès disner, j'envoyé Arnould et Gilles Berger aulx forges querir ung esseul de fer et quattre palettes pourfère des ellevartz à charue qui coustèrent ex s. et xvi s. que Gros Jehan, marteleur, heut pour son vin. Yt I. VI S.

Led. jour, nonobstant le maulvays temps, Jehan Lechevalier prinst yntaulpes au Jardin aulx entes.

Le lundi XI, je ne bougé de céans. Avant desjeuner je reçeu de Ancelot Petit xxxv s. pour une année des arrérages de pareille somme qu'il me doybt, à cause de ce que j'ay conquys de la Bellée, de quoy je lui baillé quictance pour le terme Sct-Michel dernier, par aynsi que, s'il y a plus de un ans escheuz de lad. rente qu'il en doybt encor une année. xxxv s. Led. jour, Jehan Lechevalier prinst xm taupes à la Perruque et au Jardin à Pommiers de l'hostel du Maresc. Anne Chandeleur vinst céans la relevée qui me dist qu'elle n'avoyt peu accorder à ceulx qui luy demandoyent sa fille Jacqueline Arnould fut à Cherebourg qui apporta demye-aulne et demy-quart de bureau pour Pinchon, qui cousta. xx s. vi d. Led. jour, comme je debvoye desjeuner, arriva monsieur de Tournebu et ung sien serviteur. Ils alloyent à Tournebu, comme il me dist. Nous desjeunasmes ensemble et me demanda si je seroye demain aulx haulz jours et qu'il y avoyt affère. Maistre Gérard fut fort malade. Il fist fort maulvays temps toute la relevée. Je fis venner traize boisseaulx de chanevyeulx par Gilles Berger et Collas Véron. Charlot vinst au soyer de Russy et me dist qu'il avoyt couché à Carenten. A. mist des espines à ses pommiers que des veaux avoyent pelés la sepmaine passée.

Le mardi VIle, au matin, je allé à Vallongnes, Charlot et Pinchon avec moy, pour ce que les haulz jours estoyent termes à ce jour.

Led. jour, comme je alloys à Vallongnes, mon cheval tomba soubz moy entre Cyfirevast et Beaumont, dedens une ornière et me déboyta le pied dextre, par quoy moy arrivé à Vallongnes, sur les dix heures je fys mettre les haultz jours à quinzaine. Je senty fort grand douleur quand je fus descendu de cheval. II m'en prinst douleur d'estomac et de teste. Je ne beu ny mengé tout le jour qu'il ne fust sept heures du soyer. J'envoyé ung peu apprès mydi le petit Cantet, clerc de maistre Pierres Collas querir le vicayre de Sct-Vast, pour accoustrer mon pied. Le s~ de Cyiîrevast me vinst voyer et Sct-Vast

l'Hcrmitte et le s' de Brillevast, son nepveu, le curay de Bretteville et Le Gravier, son frère. Le sieur de Tournebu el le verdier de Yallongnes; et. led. Collas me pressèrent fort de bailler audit s*' de Tournebu une délivrance de plusieurs chesnes qu'il avoyt faict abattre sans merché ni livrée dedens le boys de Monstebourg et appliquer à la réparation de sa maison, ce que je ne voulu fère, pour ce que le S'' Darreville en avoyt reçeu la requeste dud. s~, et le renvoié devant led. Darreville, grand maistre, pour en parfayre comme il avoyt. commence.

Le mercredi XH1". tout le jour, je ne sorty poinct de la chambre de chez Denys Lorion. Ung peu avant mydi, arriva le vicayre de Sct-Vast, qui me remist le pied, présent maistre Raoul Dager, médecin, que j'avoye mandé pour ce que j'estoys en fiebvre de la douleur de mon pied, et pour ce que je pensoys, quand je party du Mesnil, aller coucher demain à Coustances, pour la monstre de l'arrière-ban, qui y est vendredi prochain, je fys venir maistre Guillaume Angerard, tabellion, et son adjoinct, devant lequel ]cd. s'' Dager et vicayre, attestèrent mon indisposition. Led. vicayre. Denys, Lorion, mon hoste, BIasmy, Arnould, qui estoyt venu a ce matin Charlot et Pinchon, disnèrent. à ma chambre. Apprès disner, led. vicayre s'en retourna. Je luy donné ung philippus Arnould et Pinchon s'en allèrent au Mesnil. Au soyer, Lalondc du Tourp, maistre Pierres Collas, maistre Guillaume Gardin, souppO'ent avec moy. Led. s'' de Lalonde estoyt fort enreusmé. xxxm s. 

Le jeudi XI1IP. je fus fort malade, tant de mon pied que de la fiebvre, je ne sorty poinct de la chambre. Au poinct du jour, arrivèrent Arnould et Pinchon incontinent, je fys partir Charlot, pour aller à Coustances m'excuser à la monstre du ban, qui est demain. Sur les vm heures du matin, maistre Guillaume Lyot me vinst voyer, et le petit Robert Lefranc, de Quierqueville. Je baiHe aud. Lyot ung teston pour ce qu'il avoyt plaidé ma cause contre Lefay et ses semblables, de Bris, à jour passé. Denys Lorion et Blasmy disnèrent en ma chambre, avec moy. Arnould s'en retourna apprès disner. La relevée, le sénéchal de Vallongnes me vinst voyer, et fut quasi deux heures en ma chambre. Je lui baillé ung ducat que Gratian m'avoyt baillé pour lui bailler. Je ne souppé poinct, pour ce que je me trouvoys fort mal. xn s. Le vendredi XV=, jour St-Mor, je conte à Françoyse de toute ma despense dempuys mardi matin. Je luy debvoye nn liv. xvm s., que je payé contant, et v) s. que je donné aulx serviteurs, et nu s. que Pierres Durenye heult mercredi pour avoyrescript les attestations des médecins. vliv.Ynis. Led. jour, sur les dix heures, pour ce que je me trouvoys fort mal, craignant qu'il ne m'empirast, je monté à cheval et m'en vins céans. Incontinent y arriva Anne Chandeleur, qui me dist que sa fille Jacqueline estoyt fiancée. Au soyer, arrivèrent Gilles Mesnage et Tassin ~ostradamus, qui venoient de Mortain, et me baillèrent des lettres de monsr de Cresnay et de ma niepce, pour envoyer à MonferviIIe.

Le sabmedi XVI. je ne bougé de céans. Je ne sorty poinct de la maison, pour ce que je me trouvoys fort mal. Jehan Lechevalier prinst xnu taulpes, et hier vf, et jeudi saize et mardi sept. Au soyer, Charlot revinst de Coustances, et avoyt despendu xix s. de d'empuys jeudi matin qu'il estoyt party de Vallongnes, et me dist que j'avoys esté excusé hier à la monstre aud. Coustances. XiX S.

Le dymenche XVII, je ne bougé de céans. Je ne fut poinct à la messe, pour ce que j'estoys malade. Jehan, le taulpier, prinst xxn taulpes aulx Croultes. Je conté a. luy apprès soupper, et luy debvoye t-xv s. pour xxn" taulpes qu'il-a prinses d'empuys troys sepmaines, que je payé, et m s. que je luy donné. LXVIII S.

Led. jour, je baillé à Arnould, pour de la viande et du vin qu'il apporta hier de Cherebourg, xx s. Au matin, apprès desjeuner, maistre Gérard Durand et son fils s'en allèrent. Led. maistre Gérard avoyt esté malade céans, d'empuys il y heult hier huyct jours. xx s. 

Le lundi XVIIF, je ne bougé de céans. J'envoyé Chariot à l'assise, à Vallongnes il revinst au soyer. La relevée, je fus à Saulsemesnil; E. Thiénot Voysin. qui faisoyt céans des seaulx pour le puys, et Guillaume. Mouchel avec moy. Pour ung delfens que Denys Gosselin avoyt faict aud. Mouchel de ne fère .ung four a potz sur de la terre que j'ay baillée à Thiénot Voysin, et led. Yoysin aud. Mouchel, je alloye voyer s'il y a causé de fère led. detïens. Au soyer, Douvillé vinst de Cherebourg coucher céans, et me dist que les commissayres y avoyent esté et n'avoyent payé personne, et y estoyent hier arrivés. 

Le mardi XIX", je ne bougé de céans. Je fiys achever de labourer le tourment de la Haulte-Vente. Jehan Galye, du Teil, vinst céans tout sanglant; Thomas Galye et Guillaume Magnen l'avoyent hier battu en venant de Cherebourg. Thyénot Yoysin. qui besongnoyt céans, s'en alla quand et luy pour aller à Vallongnes rendre plaincte. Ilz disnèrent, et puys s'en allèrent. De grand matin, Douvillé partit pour aller à Vallongnes playder à Quetier de Nehou. Cossin et Denys Gosselin sièrent céans.

Le mercredi XX., je ne bougé de céans. Avant mydi, comme je revenoys de chez Drouet, je trouvé à la chasse Lambert, le recepveur du chappitre de Coustances, nommé Guenon, Le Granchyer, de Vallongnes. et Pierres Lucas, sergent, lesquelz me disrent qu'ils alloyent chez Auvrey. Ilz repassèrent par céans et y disnèrent. Je baillé aud. Guenon, en l'acquit de Jacques Maillard, par cy-devant fermier,'dp, la dixme du Mesnil, soubz led. chappitre, vm liv. v s., dont il bailla quictance. Ilz partirent de céans ung peu apprès mydi. vm liv. v s.

Led. jour, j'achatté d'un Paslierre de Magneville ung petit bassin qui me cousta. !xs. 

Le jeudi XXI°, je ne bougé de céans. J'envoyé Charlot à Vallongnes; il estoyt nucyt quand il en revinst. Leshachées et le fils aysné, de Beaumont, estoyent venus viron une heure et demye avant ils alloyent à Caen. Thiénot Voysin vinst achever les sceaulx du puys qu'il avoyt commencés lundi, et commença à fère ung entonneur; Charlot m'apporta des futz de rabot à Le vendredi XXII, jour Set-Vincent, avant jour. Leshachées et le filz Beaumont partirent pour aller passer au Grand-Vay. Lemonstre les convia jusques au jour. Ce jour mesme, vindrent chez Nicollas Quentin et ehez Gilles Mesnage, des soldats du cappitaine Lesmottes, et y logèrent, et demain doybt venir le reste de la compagnée en ceste parroisse et aulx aultres villages de cest environ, pour ce qu'il y a longtemps qu'ilz sont à Cherebourg et ne sont poinct payés. Il fist assez beau temps tout le jour.

Led. jour, au soyer, baillé à Thiénot Voysin, en la chambre de dessus le four, v s. pour troys et demy qu'il a esté céans à fère deux seaulx et ung entonneur. v s. Led. jour, Damours souppa et coucha céans.

Le sabmedi XXIII~, je ne bougé de céans. Il fist fort maulvays temps. E. Damours fut tout le jour chez Rouxel, à Digoville, et revinst au soyer; Arnould fut à Cherebourg, qui apporta de la viande et du poisson pour xx s., etenvinus.Y[d. xxns.vtd. Le dymenche XXIIII, missire Jehan Auvrey dist la messe paroissiale en bas, à la fin de laquelle Jehanne, femme de Nicollas Quentin, et Barbe, femme de Thomas, s'entreprindrent de bec, disant, lad. Jehanne, que lad. Barbe avoyt injurié les soldats qui avoyent esté en ceste parroisse, et qu'elle seroyt cause qu'il en viendroyt davantage. Apprès disner, je allé à Gouberville, E. D., Charlot et Pinchon avec moy. Nous attaignismes aulx chasses de Réville Digeon de Nacqueville, qui alloyt chez Coursy, à Néville. Au soyer, apprès vol de vittecoqz, mon cousin de Toqueville, revenant de Gattemare, me vinst trouver en ma chambre, puys s'en retourna à Toqueville, Chalus et Noël avec luy.

Le lundi XXV, jour de la conversion Set-Paul, il fist beau temps et clair par excellence. Apprès la messe, Galtières, sergent, fist quelquez exploictz, à la requeste de Thomas Becquet et aultres, touchant la taille. Led. Becquet disoyt qu'il n'estoyt poinct en aage d'estre enrollé. Le curay, le vicayre, Léonard Castel et aultres, disnèrent avec moy.

Led. jour, avant disner, reçeu de Guillaume Leroux, escuyer, XL s. pour les deux dernières années qu'il doybt de xx s. de rente, à la sieurie de Gouberville, dont je lui baillé quittance. xxs.

Led. jour, reçeu de Jehanne Roque, xxvi s. sur ce qu'elle me doybt de louage, terme Set-Michel dernier passé. xxv[ s. Led. jour, reçeu de Bybet, xx s. restantz du quatriesme, fini le dernier jour de décembre dernier. xx s. Led. jour, sur les deux heures apprès mydi, je monté à cheval et m'en vins par Tocqueville voyer mon cousin, que je trouvé en la sale avec sa mère et, assez tost apprès, y arrivs le s~ de Geherbert et le filz Daigremont, de nouveau pourveu à l'estat de son père .par résignation. Je fus là bien plus d'une heure, puys m'en vins. D. et Charlot s'en estoyent allés devant et n'arresta poict à Tocqueville. Il estoyt quasi nuyct quand j'arrivé céans. Je y trouvé DouviIIé. qui venoyt de Cherebourg.

Le mardi XXVP, au matin, je party de céans, Douville, Jehan Dubosc, Symonnet, Charlot et Pinchon avec moy; nous arrivasmes avant dix heures. Je disné chez Denys, le s'' de Bretteville, maistre Pierres Collas, led. Dubosc, maistre Guillaume Gardin, Gohel, Cossin, Laplanque, Lepoytevin, sergent de Monstebourg, et aultres. Apprès disner, nous allasmes tenir les haultz jours; il estoyt apprès quatre heures quand j'en sorty. Il me cousta, pour la disnée de mes chevaulx, nu s. Nous en vinsmes, led. Dubosc. Briquesqueu., Robert de Set-Gabriel, Jehan Boullon, Estienne Dodeman et Guillaume Berger, tous ensemble jusques céans. Briquesqueu vinst à pied jusques à la maison Duruel, près Cifu'evast, où il avoyt laissé son cheval à ce matin nu s. Led. jour, avant que aller disner, je baillé à Auberville, sur la boutique Philippin LesoufUetier, luy présent, et Haultpytoys, et Jehan Dubosc, xv liv., en quoy je suys cotisé pour le ban. H me bailla quicttance. xv liv. 

Le mercredi XXII, je ne bougé de céans. Toute la relevée Doysnard et Guillaume Lesage arrachèrent des entes a. la pépinière près l'hostel Barrier pour porter à Gouberville. Je envoyé Charlot à Yvetot chez le cappitaine Hubert pour avoyr quictance de xx liv. que je luy ai baillées dempuys la Sct-Michel dernière, que je doi de rente au fils dé feu Jehan Marye dont il est tuteur. Il ne revinst point le jour. Denys Quentin ourdit L aulnes de toyle céans. 

Le jeudi XXVIIP, je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr, au soyer, Douville vinst de Cherebourg qui apporta ung flascon de vin et ung courlyeu qu'il avoyt tué en venant. Il souppa et coucha céans, Charlot revinst au soyer d'Yvetot et me dist qu'il avoyt couché chez Mérigot.

Le vendredi XIX, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps, tout le jour Doysnard et Guillaume Lesage arrachèrent des entes à la pépinière de l'hostel Barrier. Douville alla au matin par Vallongnes pour une production contre Quetier de Néhou pour la taille.

Le sabmedi pénultième, ung peu avant soleil levant, j'envoyé Gilles Berger et Lemonstre, à Gouberville, avec une chartée d'entes, apprès desjeuner, je allé E. A. Pinchon avec moy et arrivé là viron a troys heures, nous achevasmes le reste du jour à planter, a ret'ournir le jardin d'emprès l'église de Gouberville, par devers la maison Dozeville. Le curay, le vicayre, Liénard Castel souppèrent avec moy.

Le dymenche, dernier jour, je ne bougé de Gouberville. Apprès disner, je renvoyé Lemonstre et Gilles Berger avec la charrette qui avoyt hier apporté les entes. Au soyer, ung serviteur de mon cousin de Billon m'apporta ung flascon de bon cydre nouveau et ung aultre de vin clayret.

Febvrier 1562.

Le lundi, premier jour vigille Nostre-Dasme. Avant que fusse levé, le s'' de Billon et son filz me vindrent voyer à Gouberville et furent plus d'une heure avec moy, puys s'en allèrent, et tost apprès arriva ung serviteur dud. s~ qui m'apporta ung coing de beurre frays. Je lui donné. is. Led. jour, comme le serviteur de Billon qui m'apporta le beurre frays estoyt encor a Gouberville, Myaulx Becquet vinst demander du cydre pour son frère Jehan qui avoyt her soyer esté blessé en l'ayne d'un coup de cousteau que luy avait baillé Richard Marcadet. Je luy envoyé ce que j'en avoys plus de celluy que m'avoyt envoyé her soyer ledit sr de Billon et dys aud. serviteur qu'il retournast en diligence dire a son maistre que je lui pryés qu'il m'envoyast encor un flascon de son cydre nouveau, et assés tost apprès revint le lacquès dud. s' qui rapporta ung flascon dud. cydre, d'oit j'envoyé incontinent ung pot à Jehan Becquet. Je donné ung solz aud. lacquès et lui en baillé encor ung pour bailler au serviteur qui avait her soyer apporté le vin et le cydre. n s. Led. jour, reçeu par la main de Susanne vn s. v~ d. en l'acquit de missirc Guillaume Leheriché, du nombre de plus grand somme qu'il ou ses parsonniers doybvent à la sieurye de Gouberville. vu s. Yt d. Led. jour, je party de Gouberville apprès avoyr faict achever de planter ce que j'avoye faict apporter sabmedi, et apprès avoir disné, je vins par Tocqueville voyer mon cousin, sa mère et sa femme.

Le mardi II' jour de la Chandeleur, je ne bougé de céans. Cossin, sergent des ventes du Teil et Jehan Rouxel et son valet, filz de Jehan Troye, s'en vindrent de la messe quand et moy, et disnèrent céans.

Led. jour, reçeu la relevée de Robert Mcsnage x s. sur ce qu'il peult debvoyr de reste sur les derniers termes à cause des ventes.

Le mercredi III, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps tout le jour, je fys arracher des entes près l'hostel Barrier par Doysnard, Lemonstre et Guillaume Lesage, pour porter demain à Gouberville.

Le jeudi IIIl", je ne bougé de céans. Tout lejourjusques apprès mydi ne

cessa de plouvoyr; plus de deux heures avant jour, E. Charlot partit pour aller passer au Grand-Vay à unze heures, et plouvoyt merveilleusement. Lemonstre le fut convier jusques dedans le boys de Montagu. Sur les n heures après mydi, je fyz partir Lemonstre et Gilles Berger à aller à Gouberville porter une chartée d'entes, puis partis apprès, A. Pinchon avec moy, il estoyt deux heures de nuyct quand le harnoys arriva.

Le vendredi Y', tout le jour je ne bougé de Gouberville de fère planter les entes, qu'on avoyt hier apportées du Mesnil, aulx closets d'emprès l'église et au jardin du presbitayre. Il estoyt apprès soleil couché, quand nous en partismes. Le curay, le vicayre, le cappitaine et le monnier y besongnèrent tout le jour.

Le sabmedi VIe, avant que desjeuner, je fys planter au jardin du presbitayre ce qui n'avoyt peu estre achevé her soyer. Commej'estoys là, arriva mon cousin de Tocqueviilie, Chaslus et Noël et Pierres, frère de mondit cousin Guillaume. Jouenne vinst parler au sr de Tocqueville pour une eschange qu'ilz doybvent fère du pray aud. Jouenne contre de la terre labourable dud. sr. Tout le jour, ne bougé de Gouberville revenant de GaLtemare, je fus voyer Jehan Becquet, malade du coup de cousteau qu'il heust dymenche. Apprès soupper, je le fus voyer panser, le curay, le vicayre, le cappitaine, le monnier, Pinchon et plusieurs aultres, puys nous en revinsmes.

Le dymenche, au matin, avant la messe, je retourné voyer Jehan Becquet et le pensé, le curay, le vicayre, Pierres Fleury, Dangoville et aultres avec moy et Myaulx Becquet.

Led. jour, apprès avoyr disné à Gouberville, le vicayre, le fils à la Fouquette, de Réville, le cappitaine Castel et aultres avec moy, je m'en vins par Tocqueville voyer mon cousin et ma cousine. Je y trouvé Jehan Rouxel apprès avoyr esté là viron une heure, je m'en vins. Je renvoyé Pinchon à Clitourp querir mon escriptoyre que j'avoye oublié à Gouberville. Quand je vins à sortir d'entre les clos Marc Raoul, je trouvé led. Rouxel et son serviteur, fils de Nicollas Lefèvre, qui venoyent par le chemin de hault. Led. Rouxel vinst avec moy jusques à la haye de Digoville. Il estoyt soleil couché quand j'arrivé céans.

Le lundi VIII', je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps combien qu'il heust pieu toute la nuyct dempuys mynuyct. Gilles Berger fut au vrayc, à Tourlaville, pour son père apprès desjeuner, j'envoyé Arnould et Marinus à Manneville~ coucher, pour avoyr des entes pour le cappitaine de Gouberville. Apprès disner, je lavé de la tourmentine pour fère de l'onguent pour Jehan Becquet.

Le mardi IX~ je ne bougé de céans. Tout le jour ne cessa de plouvoyr, venter et tourmenter; apprès mydi, E. Chariot revinst de Russy. n estoyt tout à nage 109

et avoyt faiDy se nyer en gay en passant assez tost apprès, Arnould et Marinus revindrent de Manneville, où ilz estoyent hier allés querir des entes. Ilz estoyent tous faictz d'eau et de fange. Charlot avoyt despendu x s., de xx s. que je luy avoye baillés quand il partit. Il apporta le procès de Pillon pour le consulter à TrouviDe x s. 

Le mercredi X, je ne bouge, de céans. Tout le jour, je fys arracher des entes A la pépinière de l'hostel Barrier, par Lemonstre, Gilles Berger et Collin Vernon. La relevée, comme je faisoys planter aud. jardin Barrier, vers le clos Missouar, passa l'esleu Pynard et sa femme, Briquehoulle et son frère et leurs femmes, Faulxtondu et plusieurs aultres, jusques a.xvm personnes à cheval. Ilz beurent céans en passant. Ilz venoyent des nopces du filz Bartelot Vauchys, de Cherebourg.

Le jeudi XI., apprès desjeuner, je fis partir Gilles Berger et Lemonstre avec une chartée d'entes qu'ilz portèrent à Gouberville, et, viron à deux heures de là, je partis apprès Charlot avec moy. Pinchon demeura pour ce qu'il avoyt, mal à la jambe. Je souppé et couché à Gouberville. Le vicayre souppa avec moy. Je fys planter, dempuys que je fus arrivé à Gouberville, unze entes au jardin du presbitayre la nuyct nous en chassa.

Le vendredi XII~, tout le jour, je ne bougé de Gouberville. Je baillé au cappitainexvfs., pour achatter de l'orme de Pierres Fouquet, de Ranville, pour fère des roez à ferrer, que Lemonstre et Gilles emporter à leur charette. Je allé chez mon cousin de Billon. E. Charlot avec moy. Il me fist grand chère à disner. Je alloye pour parler au cappitaine Lesmottes lui pryer que sa compagnée ne passast poinct par Gouberville. Led. s' de Billon me dist que lad. compagnée estoyt retournée, dès hier, vers Vallongnes il estoyt apprès mydi quand je party de chez Billon. Je fys encore planter x entes devant le moulin, le curay, le monnier y estoyent, et Myaulx Gaillard. xvi s. 

Le sabmedi XIII, au matin, apprès avoyr planté encor quelques entes devant le moulin, je allé à la maladerye de Néville, où se trouva maistre Jehan Bynet (que j'avoye mandé à ce matin par Charlot, filz Joret Gaillard), et, avec luy, le SIz de feu Thomas Bauquet, escuyer, sr de Sureville, et Harcta, lieutenant de l'admyrauté à Barfleu; et, avec moy, estoyent le curay et vicayre de Gouberville, Myaulx Gaillard, Jehan Dufour, Toussainctz Legoupil, Tiret, fils de Denys Lelong, et plusieurs aultres; s'y trouva aussy, Michel Lefèvre et son frère Léonard. Nous heusmes propos, présentz tous les dessusd., touchant l'entreprinse que faict led. Lefèvre de clorre le chemin qui est près lad. maladerye, et me offrit led. Lefèvre, aulx présences que dessus d'amender led. chemin, qu'on y passeroyt aysémen t sans me préjudicier mes terres qui sont joygnantes~ et que si je ne le trouvoys bon encor, qu'il abbatroyt sond. fossé. Je communiqué aud. sr de Trouville de mon procès de Pillon, a. Bayeulx, et conclusmes

luy envoyer le sac à ce soyer, par le vicayre de Gouberville, en sa maison. Led. Trouville s'en alloyt à Barfleu.

Led. jour, je fys commencer, avant que partir de là, le fossé au bout des 'terres que j'ay, qui buttent sur le Nédoyt, par ceulx que j'y avoye menés, et fus là jusques à troys heures apprès mydi. Avant que je desjeunasse, et comme j'estoys là, y arriva mon cousin de Tocqueville, Chaslus et Noël, puys m'en allé desjeuner et monter à cheval. Il estoyt une heure de nuyct quand j'arrivé céans. Il fist fort beau temps ce jour.

Le dymenche XIIII, je ne bougé de céans. De grand matin j'envoyé Lemonstre à Saulsemesnil, Tamerville et Alyaulme fère demander huyct pourceaux qui me deffaillent dempuys dix jours, Jehan Rouxe! et le filz Jehan de Troye disnèrent céans. Led. Rouxel me Hvrarung canon de haquebutte et le rouet qu'il me debvoyt livrer dès la Toussaintz. Je luy baillé deux angelots et quatre solz et trouvasmes qu'il avoyt heu, comprins lesd. deux angelots, xn! liv. Je luy promys encor XL sols et dix sols à son valet, et me doybt apporter ung aultre canon mardi prochain. vut 1. xvi s. Led. jour, avant la messe, où je ne fus point pour ce qu'on ne m'envoya poinct quérir comme on avoyt accoustumé, je allé chez Marin Thomas avec moy, et de là je allé chez Denys Quentin qui me vinst raconvier jusques chez led. Marin Jehan Q'y (sic) avec nous. La femme dud. Marin nous monstra le filz de missire Jehan Auvrey, lequel IHz a deux ans et ne se soustient poinct encor. On lui conteroyt tous les os de son corps, et le cuyr de l'enfant est si long qu'on le nouroyt bien l'un à l'austre, de là je m'en vins disner et trouvé led. Rouxel céans, ainsy que devant est dict.

Led. jour Doysnard et Guillaume Lesage souppèrent céans. Je leur baillé à essarter le clos du moulin pour xv s. et leur baillé à checun un teston. Ce mesme jour estoyt venu ung serviteur borgne de Morsalines qui demandoyt ung chevreau pour son maistre qui est fort malade. Il souppa et coucha céans. Je fys tuer le chevreau affin qu'il fust mortifié demain quand il viendroyt à Morsalines. xxnu s. 

Le lundi XV, je ne bougé de céans. Tout le jour il pleut par plusieurs foys, Estienne Dodeman souppa céans.

Led. jour, Arnould fut à Cherebourg et apporta de la viande pour xnn s. Je fus au soyer chez Denys Quentin, Pinchon avec moy, et revinsmes pas chez Poignant led. Denys avec moy. Led. Poignant estoyt malade couché apprès son feu. Il estoyt quasi nuyct quand j'en party. Je trouvai Estienne Dodeman céans, qui y souppa et venoyt pour le procès d'entre luy et Pierres d'Aboville. Doysnard besongna chez Thomas Drouet à estoupper au pray près l'hostel Gardin et Thomas avec luy. xnn s. 

Le mardi XYP, je ne bougé de céans. Tout le jour, Gilles Berger, Lemons-tre arrachèrent des entes à l'hostel Barrier et les chargèrent à la charette pour porter demain à Gouberville pour planter. Collas Vernon leur ayda. 

Le mercredi XVII', apprès huyct heures, j'envoyé Gilles Berger et Lemonstre avec une chartée d'entes à Gouberville. Apprès je envoyé Charlot à VaHongnes chez Blasmy, et lui porta ung jambon et ung morceau d'eschine. Sur les xi heures, je allé à Gouberville, A. Pinchon avec moy. Je arrivé là à troys heures. Apprès soupper, nous allasmes aulx estourneaulx au coulombier. Le cappitaine, son frère Joret, Bybet, Pinchon et v ou Y) aultres. Led. jour. E. partit pour aller à Néhou, chez monsr Le Maistre Tybault. 

Le jeudi XVIII, je ne bougé de Gouberville. Tout le jour ne cessasmes de planter au jardin devant le moulin, le curay, le vicayre, le cappitaine, le monnier et aultres. Apprès desjeuner, Gilles et Lemonstre s'en retournèrent au Mesnil et emportèrent des poix et des fèves en leur charette. Led. jardin fut achevé de planter. Piquet et Hugues Guernier sommèrent les paroissiens de porter Y) boisseaulx fourment à Vallongnes pour l'avitailler par le mandement de Bastard.

Led. jour, au soyer, Nicollas Lehériché, Cardette, veufve de Jehan Gaillard, dict le sergent et son filz Thomas vindrent soupper avec moy et demander à mariage pour led. Thomas, Gillette, fille de feu Joret Gaillard, laquelle leur fut accordée par la mère, frère et oncles d'elle. Il estoyt mynuyct quand ils s'en allèrent.

Le vendredi XIX, je ne bougé de Gouberville. Je fys traîner au matin deux grosses roches au coing du fosse sur Le Nédoyt, près la maladrerye de Gouberville, qui furent prinses près la maison de Girardler, le cappitaine, Myaulx Gaillard et Charlot, leur nepveu, Jehan Becquet et le curay y estoyent et Françoys Troude et Cresté, masson et Jehan Dufour et Margrin Fortin. Je fys mettre aud. fossé encor ung rêne de plantes, puys nous en vinsmes desjeuner. Le vicayre fist fère des fèves au clos du presbitayre par son nepveu Bourdet de Téville.

Led. jour je fys relever en ma présence, à Gasquière, des jardinets d'emprez l'église, par le cappitaine et Charlot, de peur qu'on ne blessast les pommiers que je y avoye faict planter au commencement de ce moys. Il estoyt soleil couché quand ils en partirent et le curay s'y trouva. Apprès je allé me pourmener vers le pettit Hoc, et trouvé Ecaufeville à la rue qui s'en vinst avec moy jusques chez Thomas Becquet, que nous trouvasmes près sa maison et revinsmes tous ensemble devant la maison du feu Gilles Fouquet, où Bydet tient taverne, et la présences du curay, du vicayre, led. Ecaufeville, qui a espousé l'héritière dud. Fouquet, A. et aultres, j'arretté led. Becquet du procèz qu'ilz ont eu aux plès à Barfleu jusques au prochain jour playdable d'emprès Pasques, puys m'en vins soupper, le curay avec moy.

Le sabmedi XX, avant desjeuner, je fis raccourcir les pommiers de nouveau plantés au jardin derrière la grange par Thomas et fis sier par le cappitaine et le monnier, ung chêne pourry qui estoyt cheult en la chesnée l'an passé, puys arriva Le Magnen que j'avoye mandé pour parler à luy touchant la succession de Germaine Poupichc, qu'il veult usurper au préjudice de Martine. fille légitime de ladite Germaine.

Led. jour, apprès desjeuner, je m'en vins par Tocqueville voyer mon cousin et ma cousine que je trouvé apprès leurs massons qui font la cuysine. Je fus là bien une heure puys m'en vinst. Je party de là entre une et deux. Quand j'arrivé céans, je trouvé Michelle, fille de Roumaine et son mary, et assez tost apprès y arriva ung serviteur de Morsalines, borgne. qui venait quérir un chevreau pour sonmaistre qui est malade, c'est le quatrième qu'il a heu de céans. Il apporta une sole, une plye et ung lieu. Assez tost apprès arriva Douville E. Ils souppèrent et couchèrent tous céans. Longtemps apprès soupper, vinst Lajoye de Russy, et Germain Voysin. de Saulsemesnil, qui iuypassaleboys. Urne dist que monsr l'admiral estoyt à Touque, monsr de Rohan a Caen et que le chasteau battoyt la ville, et que le s''de Coulombiers estoyt devant Bayeulx. Autant m'en avoyt dict le serviteur borgne de Morsalines, qui est venu hier d'Estreham. Le dymenche gras XXÏ°. je ne bougé de céans. Apprès la messe je ordonné entre ceulx de cette parroisse pour porter six chartées de boys à Cherebourg à quoy ils ont esté cotisés. Au soyer arrivèrent sept hommes et deux chariots pour madame de Hotot. chargés de coffres. Ils alloyent à Cherebourg lis souppèrent et couchèrent céans.

Le lundi gras XXIf. je ne bougé de céans. Au matin les gens et chariotz de madame de Hotot s'en allèrent, et puys apprès Lajoye s'en alla à Russy. Tout le jour, il fist maulvays temps. Je me trouvé fort mal tout le jour d'un ahan au tetin dextre. Damours et Virolet disnèrent céans, et, comme nous disnions, arrivèrent Guillaume et Pierres dictz d'Aboville et Estienne Dodeman, que j'appointé d'un procès qu'ilz avoyent aulx haultz jours. Ils disnèrent céans, apprès arrivèrent Cossin et Vincent Varin, qui disnèrent céans, Arnould fut à Cherebourg qui apporta dubeufpour- vins. 

Le mardi gras XXIH", je ne bougé de céans. Bouriquet de Sct-~aser vinst céans charcher Symonnet pour qu'il allast parler à monsr de Sct-Naser. Il s'y en alla. Charlot fut à Vallongnes porter ung angelot à Laubier pour cinq boisseaulx de fourment, en quoi le lieutenant Bastard avoyt, de son authorité, cottisé les parroissiens de Gouberville pour la nourriture des soldas qui sont à Vallongnes et dont lesd. parroissiens avoyent esté contrainclz, jeudi dernier, par Robert Piquet, soy-disant commys pour lesd. Bastard, desquels vi boisseaulx de fourment je promys lors acquitter lesd. parroissiens. Led. Laubier et Jehan Oge reffusèrcnt le fourment et leur fallut bailler en argent.. un liv. Yf s.

Led. jour, je presté ung de mes harnoys à Gilles Berger, qui fut à Bretteville querir une chartée de vrec pour son père.

Le mercredi des cendres, jour Sct-Mathyas, je ne bougé de céans. La relevée je fys fère des fosses à la Perruque, au champ qui est au long de la petite campagne et grand campagne Berger, pour y planter des suretz, par Lemonstre et Collas Vernon. Avant soleil couché ung peu, Les Hachées et Symonnet revindrent de Sct-Naser. Ils souppèrent et couchèrent céans.

Le jeudi XXV, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, les Hachées et Symonnet partirent pour aller passer au Vay à cinq heures de soyer et aller à Bayeulx charcher le s' de Vascongnes, chanoyne aud. Bayeulx, frère dud. s'' des Hachées. Tout le jour je fys arracher des suretz à la pépynière demprès l'église par Lemonstre, Gilles Berger, Collas Vernon, Charlot et Arnould. Comme nous estions là, y arriva Michel Douville, qui charchoyt Symonnet pour ung moryon. 11 estoyt nuyct quand nous heusmes achevé.

Le vendredi XXVP, je ne bougé de céans. Tout le jour, il pleut jusques à troys heures apprès mydi. Thomas fist ung mestier pour apprendre à Michelle de céans à fère la neuiulle platte et ronde pour les chemises.

Led. jour, apprès que led. mestier fut achevé, et que Michelle, fille de feu Roumaine y en heult faict une pièce, led. Thomas, Lemonstre et Gilles Berger allasmes planter trois ou quattre suretz à la Perruque, où on avoyt faict les fosses mercredi. Il estoyt nuict quand nous en partismes.

Led. jour, au matin, Charlot alla à Vallongnes porter à la recepte du domaine vin liv. YIII s. pour employer sur les lignes, tant de Gouberville que du Mesnil, dont il me rapporta quictance. Jehan Duval, mary de Michelle, fille de Roumaine, et Fabien Brisson s'en alla quand et led. Charlot à Vallongnes, pour aller de là au Mesny du Fey. vin liv. vm s. 

Le sabmedi pénultième, je ne bougé de céans. Il fit fort beau temps et sec de vent d'amont. Tout le jour, je fys planter le reng de la Perruque au long des dosages Berger par Thomas Lemonstre, Arnould, Charlot, Bertin et moy, et Collas Vernon et Gilles Berger y apportèrent du fumier. Ce fut faict viron à deux heures apprès midy, puys allasmes fère des fosses aux Longz-Champz près des Croultés pour y planter lundi ou mardi, Dieu aydant, ung reng de suretz. Il estoyt nuyct quand nous en partismes, Cantepye vint au soyer. Le dymenche XXVIIP et dernier jour, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Au retour de la messe je trouvé le s'' de Brillevast céans, Jullian Germain s'en vinst quand et moy. Led. s'' disna céans et Marye de La Fontaine et sa seur et led. Jullian et Guénuche. Je baillé aud. Jullian ung teston sur ce qu'il dict que je luy puys encor debvoyr. xn s. Led. jour, apprès disner, je baillé à Marye de La Fontaine v)n liv. vi s. vin d. et cent sols que je luy avoye baillé en may dernier pour une année d'arrérage

qui escherra le XVII° jour de mars prochain venant de son douayre qu'elle a à prendre sur moy par sentence de justice, et luy ay fait l'advance, par charité et pitié pour la poyne en quoy elle est de se pourvoyr de vivres dedans Cherebourg pour troys moys, de quoy elle me bailla quictance passée devant les tabellions à Cherebourg xui Iiv, vi s. vrn d. Led. jour, apprès que Brillevast s'en fut allé, Cantepye s'en alla chez luy. Il estoyt viron une heure apprès mydi. Toussaintz Legoupil, monnier à Gouberville, et Symon Godel apportèrent du blé, et me dist monnier que Charlot Gaillard avoyt fiancé dymenche dernier la fille de la femme Myaulx son oncle.

Mars 1562.

Le lundi premier jour de mars, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps doulx et clayr comme cristal. Gilles Berger ne bougea du lict tout le jour. Je fys achever au matin défère les fosses aulx Longz-Champz près les Croultes, pour y planter ung reng de pommiers, par Lemonstre, Bertin et Collas Vernon. Apprès desjeuner ils arrachèrent les surets pour y planter et y furent jusques à soleil couché à la pépinière d'emprès l'église. Marin et Jehan Duval et Charlot plantèrent au jardin de la chapelle sept cents pépins de ceulx que je semé entan au jardin à mouches. Il estoyt apprès soleil couché quand ilz achevèrent. Arnould fut à Cherebourg et apporta de la mourue seyche pour v s. Je donné à Quélon, berger, cent deux de mes pépins pour achever une petite pépinière qu'il a faicte cette année. Denise vinst au soyer voyer son filz Gilles qui est malade v s. Led. jour, Arnould apporta du cuyr de Levant pour Charlot, qui cousta. vu s.

Le mardi II, au matin, avant desjeuner, je lys planter xxnn suretz aulz LongzChampz et aulz Croultes par A., Lemonstre, Bertin, Collas Vernon, Arnould et Jehan Duval. Quélon Berger y vinst qui nous ayda. Quand j'arrivé céans, Jehan Paris me bailla xu s. sur ce qu'il et ses cousins me peuvent deboyr de rente sieurale de la Set-Michel dernière xu s. Led. jour et à l'intant, reçeu du sieur Jehan Parys nu liv. sur le louage qu'il tient des héritages feu Michel et Gardin, saouf à conter et voyer les quictances précédent et led. louage.

Led. jour, reçeu de la femme Richard Parys xvi s., sur ce qu'il et ses cousins doyvent de rente syeurale du terme Set-Michel dernier xvi s. Led. jour, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps et cler. Chariot fut à Vallongnes et apporta de chez Blasmy deux louchés et une bèche qui coustèrent xm s. une main de papier xv d., deux centz de clou à treillys, u s. Il estoyt

soleil couché quand il en revinst. Je fys semer du trémoys à la Basse-Vente apprès disner par Collas Vernon. xvt s. m d. 

Le mercredi III, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Avant desjeuner et apprès je fys fère par Bertin et Brucan des fossés à la Pare au Poyssonnier et au Jardin Berger, puys apprès disner fys arracher par les dessusd. des surets près l'église et planter aux fossés de lad. Pare au Poyssonnier. La relevée, maistre Gérard vinst de Briquebec. Il souppa et coucha céans. Lemonstre fut malade tout le jour jusques au soyer. Je fys arer pour l'avène à la Haulte-Vente par Gilles Berger et Collas Vernon.

Led. jour, baillé à Bertin Doysnard vingt solz tournoys pour bailler à Charlot et au Monstre, auquel il les debvoyt, comme il disoyt. xx s. Led. jour, je louay led. Bertin ung an à commencer le premier jour de ce moys, pour six livres et une payre de souliers pour toutes choses, saoufà revoyer ce que je luy ai baillé dempuis Il y heult cinq ans en septembre qu'il vinst demeurer céans. Il estoyt année de pasnage qui fut l'an 1557. 

Le jeudi IIII, je ne bougé de céans. Il ust fort beau temps et clayr. Guillaume Lesage fut tout le jour à fouyr au jardin de la Grange. Lemonstre et Bertin y arrachèrent des entes pour refournir la saincture de la Coulombière et pour planter au jardin Berger. Apprès disner, nous plantasmes lesd. entes aux lieux dessusd. Il estoyt quasi soleil couché quand nous achevasmes. Charlot fut à Vallongnes.pour avoyr une carlotte pour moy, il n'en trouva poinct. 11 estoyt soleil couché quand il revinst.

Le vendredi V, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps, chault et clayr. Au matin, avant desjeuner, je fys porter une chartée de fumier à la Pare au Poyssonnier au jardin Berger, pour les entes que je y fis hier et devant hier planter. Briquesqueu se trouva céans, qui vinst jusques-là avec moy, et comme nous estions au jardin Berger, arriva là Robin Boytel, de Fermanville, qui veult avoyr de moy une portion de la sergenterye Couraye. Led. Briquesqueu s'en alla. Led. Boytel s'en vinst desjeuner quand et moy. Il me donna ung lieu et et ung sormullet. Lemonstre, Quelon et Bertin accoustrèrent le fumier au pied des entes.

Led. jour, comme nous estions là tous les dessusd., j'envoyé Ysabeau Berger chez Jacquet Feuillye querir ung pot de cydre et dire aud. Jacquet qu'il vinst parler à moy, ce qu'il fist. Je luy parlé du descord qui est entre luy et son frère Jehan qui se plainct que led. Jacquet l'a battu. Lemonstre, Quelon, Collas Vernon et Bertin beurenl led. pot de cydre et led. Vernon recongneult led. Boytel, son oncle, qu'il n'avoyt veu de longtemps. Tout le reste du jour, je fys bpsongner Lemonstre, Bertin, Charlot et Vernon à commencer à parer à la pépinière d'emprès l'église. Il estoyt nuyct quand nous en partismes.

Led. jour, Doysnard et Guillaume Lesage souppèrent céans. Je leur baillé à checun ung teston sur leur tasche de l'essart du clos du moulin xxm s. Led. jour, sur le mydi, j'envoyé Arnould aux forges de Gonneville pour achatter des carpes pour ce que led. Boytel m'avoyt dict qu'on avalloyt l'estang. Led. Arnould me dist à son retour que l'estang n'estoyt point encor asseysché, et qu'on ne pescheroyt poinct jusques à demain. Maistre Gérard tourna en françoys l'hymne Christe qui ~M.r es et dies.

Le sabmedi VI' je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps et clayr. Dès le matin, je fys besongner Lemonstre, Bertin, Collas Vernon à cherfouyr les pommyers de la saincture de la Coulombière, devant desjeuner et apprès, puys fys greffer troys ou quattre suretz qui y estoyent par A. Damours et Pinchon. Comme nous y estions, y arriva le curay de Tourlaville qui fut viron une heure avec nous. La relevée, nous terrasmes, Charlot et moy, lesd. suretz et ce que j'en avoye faict greffer aulz Croultes au bout de bas sur la rue. Il estoyt soleil couché quand nous achevasmes. Arnould fut aux forges de Gonneville pour avoyr des carpes; l'estang n'estoyt poinct encor avalé.

Le dymenche VII'~ je ne bougé de céans. Apprèsla messe, je fys fère la première banye par Jacques Burnel des héritages de feu Michelet Gardin, d'où le bail estoyt escheu à la Sct-Michel dernière. Les parroissiens conclurent entre eux qui yroient demain porter du boys à Cherebourg, pour fère des gabions. Damours vinst céans comme nous disnions; à la relevée Virolet y vinst. Ils s'en retournèrent ensemble.

Led. jour, apprès disner, les Hachées, qui estoyt hier revenu de Bayeulx charcherles'de Vascongnes, son frère, il s'en alla et Cantepye aussy qui estoyt hier venu premier que ledit s~ des Hachées. Le fys de Sct-CbristotIe estoyt venu de l'abbaye d'Ardayne avec led. Hachées, son cousin.

Led. jour, je baillé à Lorimier cinq solz pour fère des fagots de jans et de genetz que Guillaume Lesage et Doysnard ont essarté cest yver à la HaulteVente. v s. 

Le lundi VHP, je ne bougé de céans. Dès le matin, je fys semer de l'avène à la Haulte-Vente jusques à mydi. Apprès disner, je fys greffer aulx Croultes par A. Charlot, Jehan Duval et Pinchon. Comme j'estoys là, y vinst le s' de Ciffrevast qui me dist qu'il venait de Cherebourg voyer monsr de Matignon qui faisoyt en toute diligence fortifier Cherebourg. Je le convié jusques à la chasse Lambert. Douville vint céans apprès disner et y coucha pour aller demain à Vallongnes playder à la court des esleuz. Il était soleil couché quand je laissé à greffer aux Croultes.

Le mardi IX, je ne bougé de céans. De grand matin, Douville alla à Vallongnes pour plaider à la court des esleux mais il revinst incontinent et me dist qu'il n'y avoyt plus d'officiers à Vallongnes et que tout le monde s'en fuyoit. 110

Je fus greffer aulx Croultes tout le jour jusques au soyer par A. Jehan Duval et Charlot. La relevée, Douville, qui s'en retournoyt à Cherebourg, me vinst dire que Louys de la Mer, qui venoyt de Caen, estoyt céans et vouloyt parler à moy. Je laissé à greffer et m'en vins parler aud. Louys qui me bailla unes lettres de mon frère qui contenoyt que j'advertisse monsr de Sct-Naser que le sr de Vascongnes chanoine estoyt à Bayeulx caché en lieu seur, et qu'il vouloyt parler à son frère les Hachées. Led. de la Mer nous conta comme mons'' l'admiral avoyt prins le chasteau de Caen, puys s'en alla à Cherebourg, Douville quand et luy.

Le mercredi X. je ne bougé de céans. Tout le jour je fys greffer aulx Croultes par A. Jehan Duval et Charlot. Il fist fort grand froyct et, au soyer, commença à faire vent, pluye et gresle. Arnould fut à Cherebourg pour trouver monsr de Sct-Naser pour lui montrer la lettre que mon frère m'escripvoyt touchant Vascongnes, mais il ne le trouva poinct.

Led. jour. au matin, baillé à Françoys Doysnard, pour'Iuy et Guillaume Lesage une jocondale de carente m s. sur leur tasche de l'essart du clos sur le moulin XLIII s. 

Le jeudi XI, je ne bougé de céans. Il fest fort grand froyct et maulvays temps et ne cessa de gresler par undées jusques apprès mydi. Avant que je fusse levé arriva Françoyse Loryon et deux serviteurs avec elle. Elle alloyt à Cherebourg je luy presté ung cheval pour la porter jusque là et Pinchon qui ramena le cheval elle avoyt renvoyé son cheval et ung de ses gens au Couret. Sur les deux heures, je fys greffer aux Croultes par A. Jehan du Val et Charlot, et y fu?mes jusques au soyer. Je retrouvé maistre Gérard Durand quand je vins céans. Comme nous souppions, Tassin Nostradamus vinst qui me dist qu'il avoyt esté à Vallongnes et qu'il avoyt veu le s~ de Crosville, que les soldats de Villarmoys avoyent prins et le menoyent prisonnier à Cherebourg avec deux chartées de ses biens meubles et grand nombre de bestyal, et que les gens de Vallongnes en estoyent fort marrys.

Led. jour. Nicollas Moulin besongna tout le jour céans pour fere ung pourpoinct à Symonnet. Tassin et luy s'en allèrent ensemble apprès soupper. Le vendredi XII, je ne bougé de céans dempuys desjeuner je ne bougé de ma pépinière d'emprès l'église jusques à quattre heures apprès mydi, que Symonnet me vinst dire que Sct-Sanson estoyt venu. Je m'en allé incontinent et envoyé Crabin à Sct-Naser porter des lettres que léd. Sanson y escripvit. Michelle Busson en estoyt revenue se jour. Lemonstre. Bertin et Collas besongnèrent tout le jour à parer à lad. pepinière.

Le sabmedi XIII. je ne bougé de céans. Il pleult quasi tout le jour. J'envoyé Pinchon à Cherebourg pour avoyr du poysçon. Pendant qu'il y estoyt, la relevée arriva Lescures. Françoys Tostain et Jehan Cauvet, qui me disrent qu'ilz estoyent fugitifs de Bayeulx, pour ce que l'ytalien cappitaine dud. lieu les menassoyt. Ilz souppèrent et couchèrent céans. Pour le poysson que Pinchon apporta de Cherebourg, im s. Les Hachées, qui estoyt venu à ce matin parler à Sanson et Symonnet s'en allèrent coucher à Sct-Naser. un s. Le dymenche XIV", je ne bougé de céans. Il fist assez beau temps. Apprès la messe, la banye seconde des héritages de feu Michelet Gardin fut faicte par Jucques Burnel, présentz plusieurs des paroissiens. Lescures et aultres de ses compagnons ne bougèrent de céans. Comme nous souppions, Symonnet revinst de Sct-Naser Sct-Sanson partit apprès disner et alla coucher à Morsalines, chez le baron, Lemonstre quand et luy, pour luy monstrer le chemin et m'apporter des greffes dud. s' de Morsalines.

Led. jour, baillé à Lorimier ung boisseau de dragée pour xn s. sur ce qu'il m'a faict et fera de fagotz de jans et genestz à la Haulte-Vente. xn s. Led. jour, apprès disner, Charlot alla coucher à Gouberville, pour apporter des greffes de Long-Pied, et pour monstrer à Trouville la relation d'un gage pleyge que m'a faict signifier Nicollas Leroux de Tocqueville, pour portion de la commune de Gouberville, qu'il a faict clore à fossé dempuy vui ou x jours. 

Le lundi XV, je ne bougé de céans. Il fist beau temps frays et sec. Avant desjeuner, je allé chez Denys Quentin, Thomas avec moy, cueullyr des greffes de Long-Pied. Pendant que nous y estions, Charlot revinst de Gouberville qui apporta des greffes de Long-Pied. Apprès desjeuner, nous allasmes greffer aulx Croultes lesd. greffes, Thomas Drouet, Charlot Lescures avec moy, et comme nous y estions, arriva Lemonstre avec quattre sortes de greffes que le baron de La Hogue m'envoyet. Il estoyt quasi quattre heures quand nous acheuasmes lesd. greffes de Long-Pied, puys led. Thomas s'en alla chez luy. Je passé le reste du jour à ma pepinière du Maresc, où Lemonstre et Bertin besongnoyent. 

Le mardi XVI, je ne bougé de céans. Apprès desjeuner, je fys greffer aulx Croultes ung reng de Menuel que le baron de La Hague m'envoya hier. Le prochain du jardin aulx entes sy. Thomas. Charlot, Pinchon et le sr Descures y estoyent. La relevée, nous allasmes greffer à la pepinière du Maresc. Lescures y vinst quand et nous. Au matin, avant que fusse levé, Girot Maillard me vinst dire qu'on avoyt dérobé le moulin ceste nuyct et qu'on y avoyt prins le blé Thomas Drouet et la pouche Auvrey.

Le mercredi XVII' je ne bougé de céans. Au matin, avant desjeuner, je allé chez Auvrey, Pinchon avec moy, quérir des greffes de Thoumin Roger et de Testonnet. que missire Jehan nous bailla. Comme nous estions là à l'angle. passa par la Perruque Gardin, Arnould et Lemoussiere, qui alloyent à SctPierre. Led. Missire Jehan me dist que mons'' de Hambye avoyt dict à Gilles Auvrey que monsr le grand prieur, frère de mons~ de Guyse, estoyt mort et que le Turcve.noyt âyec L mil hommes en France pour ayder le Roy. Apprès desjeuner por ce que le monnier subsonnoit Doysnard d'avoyr hier rompu le moulin, je allé chez led. Doysnard, Charlot, led. monnier et Pinchon, et y fis fouiller partout. On n'y trouva poinct de faulte faicte par led. Doysnard. Apprès je fys greffer à la pepinière du Maresc. La relevée, Rampan, de Bayeulx, et ung nommé Pierres Lehrain, de Fourmigny (comme il disoyt), vindrent céans et y souppèrent et couchèrent avec les aultres de Bayeulx. Led. Legrain venoyt querir maistre Françoys Tostain pour qu'il s'en retournast. Je fys greffer de Thoumin et de Testonnet aulx Croultes.

Le jeudi XVIIP, je ne bougé de céans. Il fist fort beau temps. Apprès desjeuner, nous allasmes greffer à la pepinière du Maresc, et comme nous y estions y arrivèrent maistre Guillaume Liot et Michel Dubosc qui me demandèrent des greffes de Renette, Passe-pomme et Cappendu nous vinsmes céans, je leur en baillé du jardin de la Grange et de la Coulombière. Lescures, Tostain, Rampan, Cauvet et Legrain ne bougèrent de céans.

Led. jour, je baillé à Arnould pour le poisson qu'il apporta hier de SctPierres un s. vi d. Je fys greffer à l'hostel Hamel ung pommier seulement, Thomas et Charlot avec moy. Ce faict, je fys porter par led. Charlot du fumier au pied des entes que je fys autan planter au jardin, lequel fumier fut prins devant l'huis Doysnard, qui demeure à lad. maison, présentz sa femme et ses enfants. nu s vi d. Le vendredi XIX, je ne bougé de céans. Avant desjeuner, je allé à la pépinière du Maresc. Lescures, Cauvet et Rampan me vindrent trouver là et me disrent que ung nommé Loys Benest et ses frères avoyent mandé qu'ils les allassent voyer, et nous en vinsmes desjeuner, puys s'en allèrent à Cherebourg, Lesd. Lescures et Cauvet à pied et Rampan à cheval.

Led. jour, au matin, entre sept et huict, et maistre Françoys Tostain et Pierres Legrain, qui estoyt venu mercredi le querir s'en allèrent à Carenten comme ils disoyent. La relevée, il pleust fort, et comme il plouvoyt arriva céans missire Gilles Thésard de Mosles qui venoyt, comme il disoyt. dire au Cures et aulx aultres qu'ils se hastassent d'aller à Cherebourg parler à Loys Benest et à ses frères. Led. Thésard souppa et coucha céans. Au matin arriva un garson de Sct-Naser qui venoyt querir du cydre pour ma seur qui est malade. Je le dépesché avant que Lescures et ses compagnons s'en allassent à Cherebourg. 

Le sabmedi XX", apprès desjeuner, sur les neuf heures, je allé à Sct-Naser par Tollevast, Symonnet et Pinchon quant et moy. J'arrivé là apprès mydi. Je trouvé monsr de Sct-Naser à la court et ma seur au lict malade. Le s' de Coulons et les Hachées estoyent à Beaumont. Il en revindrent avant soleil couché. Je souppé et couché là, j'estoyis bien mal à mon ayse d'une douleur de teste qui me tenoyt dès le commencement de la sepmaine.

Le dymenche XXI, apprès desjeuner, entre huyct et neuf.je party de Sct-Naser pour m'en venir. Le sr Domonville nous attaignit à la lande de Varen gron et nous laissa au pont de Martinvast. Quand nous vinsmes en droyct l'hostel Demons, nous trouvasmes Michel Douville et un aultre homme avec lui qui s'en alloyt à Néhou pour estre mardi à son procès à Vallongnes, comme il me dist, et que monsr de Matignon lui avoyt donné congé et lettres aux esleux pour le vuyde de son procès. Quand j'arrivé céans viron une heure apprès mydi, je trouvé le sr de Vascongnes, Bolleville d'Estreham et Lajoye qui ne faisoyent que achever de disner. Ils souppèrent et couchèrent céans. Sur les nu heures arriva mons'' de Sct-Naser qui fut fort ayse de trouver son frère.

Le lundi XXIP, je ne bougé de céans. Au matin, monsr de Sct-Naser et Charlot allèrent à Vallongnes à l'assise, et assez tost apprès Vascongnes eL Pinchon s'en allèrent à Sct-Naser par Tollevast, et Bolleville Margrye à Cherebourg, et Arnould aussy qui apporta du poyvre pour v s., du poysson pour ni s. vi d., du levain pour i s. Il estoyt nuyct quand il en revinst.. ix s. vi d. Led. jour, pour une payre de souliers que Arnould apporta de Cherebourg, pour Jehanne Leclerc x s. Led. jour, Lemonstre et Bertin besongnèrent tout le jour à la pépinière du Maresc, et moy dempuys desjeuner jusques à cinq heures que je me blessé à l'œul dextre d'une branche de suret qui me fist si grand douleur que je quicté la place. Charlot y estoyt aussy que je fys regarder en mon œul qui seignoyt.

Le mardi XXIII, je ne bougé de céans. J'avoye grand mal à l'œul et à la teste de la blesseure d'hier. Je ne sorty poinct la maison. Les Hachées vinst de Vallongnes disner céans, et assez tost apprès Pinchon revinst de Sct-Naser où il estoyt hier allé mener le S'' de Vascongnes sur ma haquenée blanche. J'envoyé Charlot à Gouberville dire au monnier qu'il apportast du blé. Il partit à unze heures; il estoyt nuit quand il revinst. Je fys le jour coustre des serreures aulx portes du jardin et de la rue, par Thomas Drouet eL Pannerse qui nous y ayda. Jehan Leclerc vinst céans au matin pour appliquer de la médecyne sur mon œul. Tahot couvrit sur le fournil et sur le celier de la cuysine. Led. jour, Doysnard et Guillaume Lesage souppèrent céans, je leur baillé à checun xn s. pour la part de dessus le moulin et n'en ont encore pas faict la moytié xxnn s. 

Le mercredi XXIIII, vigille Nostre-Dame, je ne bougé de céans. Lemonstre, Bertin et Nicollas Vernon furent tout le jour à fouyr aulx .rengz des pommiers des Croultes. Apprès mydi arriva céans Damours avec ung gentilhomme qu'il disoyt estre fourrier de la compagnee de monsr de Matignon. Ils reppeurent de pain et de beurre seulement et leurs chevaulx de l'avène, puys s'en allèrent au boys, comme ils disoyent. Sur les nn heures arrivèrent céans Thomas Regnault et Nicollas Drouet. et viron une heure de là arriva Jacquet Feullye, Lucas Mesnage. Petit Jehan Gardin, auxquels j'avoye affere, puys les envoyé Aa io~te, Kn&pXoT, AopM ET rtXXeT Bep~sp (La Jouaye, Charlot, Lores et Gilles Berger), po~ps ~'E~pe'pM6 Se NtxoX~M Ae Pou~ (rompre l'entreprise de Nicollas Le Roux), avec eulx à Gouberville. Il estoyt soleil couché quand ils partirent, de céans.
